
================ PAGE 1 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
BESTELAKO XEDAPENAK
UNIBASQ-EUSKAL UNIBERTSITATE SISTEMAREN KALITATEA EBALUATU ETA
EGIAZTATZEKO AGENTZIA
4586
EBAZPENA, 2019ko irailaren 27koa, Unibasq-Euskal Unibertsitate Sistemaren Kalitate Agen-
tziaren zuzendariarena, zeinaren bidez argitaratzen baita Universidad del País Vasco / Euskal
Herriko Unibertsitateko (UPV/EHU) irakasle eta ikertzaileen banakako ordainsari-osagarriak
ebaluatzeko eta esleitzeko protokoloa.
I.– Zioen azalpena eta lege-esparrua.
1.– Unibertsitateen Lege Organikoaren (abenduaren 21eko 6/2001) 55. eta 69. artikuluetan, ira-
kasle eta ikertzaileei merezimendu indibidualekin lotutako ordainsari gehigarriak emateko aukera
xedatzen da, Autonomia Erkidegoek finkatutako mugen barruan, Gizarte Kontseiluak egindako
deialdian eta Unibertsitateko Gobernu Kontseiluak aldez aurretik onartuta.
2.– Bestalde, Euskal Unibertsitate Sistemaren Legearen (otsailaren 25eko 3/2004) 34. artikuluan
xedatu zenez, Eusko Jaurlaritzak ordainsari-osagarriak ezarri ahal izango ditu irakasle eta iker-
tzaileentzat, diren funtzionario edo kontratatuak, irakaskuntza, ikerketa eta kudeaketaren inguruan
egoki iritzitako irizpideen arabera; irizpide horien artean hizkuntza-merezimenduak ere izango dira.
Era berean, artikulu horren arabera, Unibertsitateen gaietan eskumenak dituen sailak proposatuta,
Eusko Jaurlaritzari dagokio ordainsari horien mugak ezartzea, eraginkortasun eta eragimen iriz-
pideen arabera, eta Gizarte Kontseiluari, unibertsitateko Gobernu Kontseiluak proposatuta, muga
horiek bana-banaka esleitzea behin merezimenduak Unibasq-Euskal Unibertsitate Sistemaren
Kalitatea Agentziak baloratu eta gero.
3.– Lege-xedapen hori garatzeko, Euskal Herriko Unibertsitateko irakasle eta ikertzaileen
gehigarrizko ordainsari-osagarriei buruzko Dekretua (urriaren 17ko 209/2006) onetsi zen, haren
erregelamendu-esparrua ezartzen duena eta martxoaren 29ko 64/2011 Dekretuaren bitartez
aldatu zena.
4.– Unibasq-Euskal Unibertsitate Sistemaren Kalitate Agentziari buruzko Legean (ekainaren
28ko 13/2012) aurreikusitakoari jarraikiz, Agentziari berariaz esleitutako eginkizunetako bat da
irakaskuntzarekin, ikerketarekin, ezagutzaren transferentziarekin eta kudeaketarekin loturiko mere-
zimenduak ebaluatzea, Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitateko (UPV/EHU)
irakasle eta ikertzaileentzat aurreikusitako ordainsari-osagarriak esleitzeari begira.
5.– Eskumen hori baliatuz, eta Unibasqen Estatutuen 17.3.b) artikuluan ezarritakoaren arabera,
Aholku Batzordeari dagokio agentziak erabili beharreko ebaluazio-irizpideak eta ebaluazio-proto-
koloak onartzea.
II.– Protokolo honen helburua.
1.– Unibasqek garatzen duen irakasle eta ikertzaileen osagarriak ebaluatzeko Programan,
ikerketako, ezagutza transferitzeko eta dibulgazioko jardueraren ebaluazioa aipatzen da, baita
irakaskuntzarena eta kudeaketarena ere, UPV/EHUko irakasle eta irakasleei ordainsari-osagarri
indibidualak emateko.
2019/4586 (16/1)

================ PAGE 2 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
2.– Prozesu horretan, UPV/EHUko Gizarte Kontseiluak, Unibertsitateko Gobernu Kontseiluaren
proposamenari jarraikiz, irakasle eta ikertzaileei ordainsari-osagarri berezi eta indibidualak eslei-
tzea erabakiko du, betiere urriaren 17ko 209/2006 Dekretuan xedatutakoaren arabera (Dekretu
hori martxoaren 29ko 64/2011 Dekretuaren bitartez aldatu zen).
3.– Dekretu horren 1. artikuluan aurreikusitakoaren arabera, osagarriak esleitzeko, aldez aurre-
tik, Unibasqek interesdunaren merezimenduak baloratu eta ebaluatu beharko ditu.
III.– Ebaluazio-organoak.
1.– Jasotako eskaerak Ebaluazio Batzordeen bitartez ebaluatuko ditu Agentziak; batzordeki-
deek Unibasqen Etika eta Bermeen Kodea betez jardun beharko dute.
2.– Unibasqek ebaluazio-prozesuan eskuratzen duen informazio osoa isilpekoa da eta datuak
babesteari buruzko indarreko araudiaren menpe dago.
3.– Ebaluazio Batzordeak.
a) Ebaluazio Batzordeen izendapena eta eginkizunak Unibasqen Legearen (ekainaren 28ko
13/2012) 9. eta 10. artikuluetan xedatzen denari jarraiki ezartzen dira. Batzordeen eraketa- eta
funtzionamendu-araubideari dagokionez, Protokolo honetan ezarri ez den orotan Unibasqen Esta-
tutuetan jasotako erregulazioa aplikatuko da.
b) Agentziaren zuzendariak, Ebaluazio Batzorde bakoitzeko kideen artean, presidentea eta
idazkaria izendatuko ditu, eta kide anitzeko organoetan kargu horiei dagozkien eginkizunak beteko
dituzte.
c) Ebaluazio Batzordeak jakintza-esparru eta -arloen arabera antolatuko dira. Printzipioz,
honako Ebaluazio Batzorde hauek eratuko dira:
– Zientzia Esperimentalak.
– Gizarte Zientziak.
– Zientzia Juridikoak eta Ekonomia Zientziak.
– Zientzia Medikoak eta Osasun Zientziak.
– Irakaskuntza Teknikoak.
– Giza Zientziak.
– Bikaintasuna Ebaluatzeko Batzordea.
Hala ere, ebaluazio Batzordeen kopurua aldatzeko aukera izango da prozesu bakoitzaren zir-
kunstantzia espezifikoen arabera.
d) Ebaluazio Batzordeek gutxienez bost eta gehienez hamar kide izango dituzte, deialdi bakoi-
tzaren beharren arabera.
e) Hiru urteko indarraldia izango du izendapenak, eta Agentziaren zuzendariak izendapenaren
ebazpena sinatzen duen egunaz geroztik hasiko da indarrean. Batzordeen osaera Agentziaren
webgunean argitaratuko da.
IV.– Ebaluazio-prozesuaren deskribapena.
1.– Prozesuari hasiera emateko, UPV/EHUko Gizarte Kontseiluak deialdia Euskal Herriko Agin-
taritzaren Aldizkari Ofizialean argitaratzen du. Unibertsitateko Gobernu Kontseiluak deialdiaren
proposamena egingo du UPV/EHUko Gizarte Kontseiluak onets dezan.
2019/4586 (16/2)

================ PAGE 3 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
2.– Deialdia urtero egingo da, eta bertan parte hartzeko modua, epeak eta beharrezkoa den
dokumentazioa xedatu beharko dira.
3.– 209/2006 Dekretuan (64/2011 Dekretuaren bitartez aldatu zen) aurreikusitako ordain-
sari-osagarriak ebaluatzeko aukera izateko, interesdunak, eskaera egiteko unean UPV/EHUrekin
lan-, estatutu- edo administrazio-lotura izan beharko du nahitaez eta jardunean egon beharko du.
4.– Unibertsitatetik kanpo egon diren eta beste unibertsitate edo ikerketa-zentro batzuetan
lan akademikoa egin ondoren UPV/EHUn sartu direnek ebaluazioa eskatu ahal izango dute,
64/2011 Dekretuak aldatutako 209/2006 Dekretuaren 5.6 artikuluan ezarritakoari jarraiki.
5.– Baloratzeko merezimenduak aurkeztea:
a) Merezimenduak egiaztatzeko dokumentazioa erantsiko zaio eskabideari, formatu digitalean.
Eskabidean bildutako merezimenduen orden berberari eutsi beharko dio arestian adierazitako
dokumentazioak, eta ebaluatu beharreko atalekin bat etorriko diren fitxategi informatikoetan anto-
latuko da.
b) Behar bezala justifikatutako merezimenduak baino ez dira baloratuko.
c) Ebaluazioa egiteko eskabideak Euskal Autonomia Erkidegoko edozein hizkuntza ofizialetan
aurkeztu ahal izango dira.
d) Eskatzaileek Curriculum Vitae osoa ere txertatu ahal izango dute aplikazio informatikoan,
nahi izanez gero.
6.– Eskabideak Unibasqera bidaltzea.
UPV/EHUk Unibasqera bidaliko ditu eskabideak, ebaluatzeko; ebaluatu ostean, Unibasqek
ebaluazio-txostenak UPV/EHUra igorriko ditu.
7.– Eskabideak ebaluatzea.
a) Oro har, aurkeztutako eskabideak eskatzaileak eskatutako Ebaluazio Batzordeari esleituko
zaio. Nolanahi ere, Unibasqek eskabidea eskatzaileak adierazitakoa ez den beste Ebaluazio
Batzorde bati atxiki ahal izango dio, aurkeztutako merezimenduak horri hobeto egokitzen zaizkiola
iritziz gero eta betiere interesdunarekin aldez aurretik ados jarrita.
b) Eskabide bakoitza bi batzordekidek ebaluatuko dute. Dena den, ondoriozko ebaluazio-txos-
tena Batzorde osoak emango du, kide anitzeko organoa den aldetik. Emandako txostenetan iritzi
teknikoa jasoko da, lortutako puntuazioekin batera, atal eta azpiatalen arabera.
c) Behin dagokion Batzordeak ebaluazioa eta txostena eginda, haietan bildutako iritzi teknikoari
dagokionez lotesleak izango direnak, ebaluazio eta txosten horiek UPV/EHUra igorriko dira.
8.– Puntuazioa eta tarteen proposamena.
Azken puntuazioa honako hau izango da: eskatzaileak finkatutako puntuazioa gehi deialdian
lortutako puntuazioa. Tarte-proposamena azken puntuazioan oinarrituta esleituko da.
9.– Osagarrien esleipena.
Eskabide bakoitza banaka ebaluatuko da eta ebaluazio-txosten bat edukiko du, puntuazioa atal
eta azpiatalen arabera xehatuta; halaber, ebaluatutako tarte bakoitzerako positiboa ala negatiboa
izango den erantzun bat zehaztuz.
a) Agentziaren zuzendariak UPV/EHUra helaraziko du ebaluazio-txostenaren emaitza.
2019/4586 (16/3)

================ PAGE 4 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
b) UPV/EHUren Gizarte Kontseiluak, Agentziaren ebaluazio-txostena eta UPV/EHUren
ebazpen-proposamena aztertu ostean, erabaki bat hartuko du eta horren bidez deialdi bakoitzean
eskatutako ebaluazioa ebatziko du; eskatzaile bakoitzari banaka jakinarazi beharko dio ebazpena.
10.– Eskabideen ebazpenaren aurkako errekurtsoak.
Gizarte Kontseiluak hartutako erabakiek administrazio-bidea agortzen dute eta haien aur-
kako berraztertze-errekurtsoa aurkeztu ahal izango da, aukeran, hilabeteko epean, interesdunari
jakinarazi zitzaionetik kontatzen hasita; hala badagokio, administrazioarekiko auzi-errekurtsoa
aurkeztu ahal izango zaio organo jurisdikzional eskudunari, bi hilabeteko epean, tartea emateko
edo ukatzeko erabakia jakinarazi zenetik kontatzen hasita. UPV/EHUko Gizarte Kontseiluak beha-
rrezkotzat jotzen badu Unibasq Agentziaren iritzi teknikoa izatea errekurtsoa ebazteko, dagokion
Ebaluazio Batzordeak espediente osoa berrikusiko du; horren ondoren, ebaluazio-batzordeak
txostena emango du, interesdunaren alegazioak, lehen ebaluazioaren txostena eta Agentziak
espedienteari buruz duen dokumentazio guztia aztertu ondoren. Agentziaren zuzendariak, Batzor-
dearen txostena aztertu ondoren, Gizarte Kontseiluari helaraziko dio horren emaitza, interesdunari
jakinarazteko, ebazpenarekin batera, betiere aurkeztu zenetik hilabeteko epearen barruan.
V.– Ebaluazio-irizpideak lantzea.
1.– Ebaluatzeko irizpide orokorrak eta haien balizko aldaketak Unibasqen Aholku Batzordeak
landu ditu, hori egiteko organo eskuduna baita Unibasq-Euskal Unibertsitate Sistemaren Kalitate
Agentziari buruzko Legearen (ekainaren 28ko 13/2012) 9.2.b) artikuluari jarraikiz.
2.– Jakintza-esparru bakoitzaren berezitasunak kontuan hartuta interpretatu ahal izango dituzte
irizpide horiek Ebaluazio Batzordeetan, betiere irizpide orokorretan ezarritako mugak gainditu gabe.
3.– Agentziaren funtzionamenduan bete beharreko gardentasun-printzipioen arabera eta
209/2006 Dekretuko (64/2011 Dekretuaren bitartez aldatu zen) mandatua betez, ebaluazio-iriz-
pideak Euskal Herriko Agintaritzaren Aldizkarian eta Agentziaren webgunean (www.unibasq.eus)
argitaratuko dira.
VI.– Tarte eta mailen araberako balorazioa.
1.– C maila: Osagarri gehigarri honek UPV/EHUrekiko dedikazio profesionala saritzea du
helburu.
C1 tartea lortzeko baldintzak: 3 urteko lotura egiaztatzea UPV/EHUrekin, eta Departamen-
tuko Kontseiluaren aldeko txosten arrazoitua eta argudiatua aurkeztea, 209/2006 Dekretuaren
(64/2011 Dekretuaren bidez aldatu zen) eranskinean aurreikusitako irizpideetan oinarrituta.
C2 tartea lortzeko baldintzak: 7 urteko lotura egiaztatzea UPV/EHUrekin, eta Departamen-
tuko Kontseiluaren aldeko txosten arrazoitua eta argudiatua aurkeztea, 209/2006 Dekretuaren
(64/2011 Dekretuaren bidez aldatu zen) eranskinean aurreikusitako irizpideetan oinarrituta.
Departamentuko Kontseiluaren txostenean honako baldintza hauek hartu behar dira kontuan:
a) irakaskuntza-jarduerari buruzko aurkako txostenik ez izatea (ez-betetze formalik ez izatea, hala
nola tutoretzei, irakaskuntzari, akten epeei eta abarri dagokienez) eta b) irakaskuntzari buruzko
inkestak sistematikoki bete izana, inkesta horietan errepikatutako balorazio negatiborik izan gabe.
2.– B maila: Kalitatea eta etengabeko hobekuntza saritzea du helburu.
B tarteko edozein mailatan behar den puntuazioa lortzeko (25, 50 eta 75 puntu), VII. puntuko
balorazio-irizpideak hartuko dira kontuan. Antzinatasuna kalkulatzeko, honako hauek hartuko dira
2019/4586 (16/4)

================ PAGE 5 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
kontuan: B1 tartearen kasuan, UPV/EHUrekin edozein lan-, estatutu- edo administrazio-lotura-
ren pean egindako irakaskuntzako, ikerketako, ezagutza transferitzeko edo kudeaketako jarduera
guztiak eta, B2 eta B3 tarteen kasuan, UPV/EHUrekin edo beste unibertsitate edo ikerketa-zentro
batzuekin egindakoak.
B1 tartea lortzeko baldintzak: C1 tartea lortu izana, 5 urteko lotura egiaztatzea UPV/EHUrekin
eta gutxienez 25 puntu lortzea.
B2 tartea lortzeko baldintzak: doktore-gradua, C1 eta C2 tarteak lortu izana, 10 urteko lotura
egiaztatzea UPV/EHUrekin edo beste unibertsitate eta ikerketa-zentro batzuekin, eta gutxienez 50
puntu lortzea.
B3 tartea lortzeko baldintzak: doktore-gradua, C1 eta C2 tarteak lortu izana, 10 urteko lotura
egiaztatzea UPV/EHUrekin edo beste unibertsitate eta ikerketa-zentro batzuekin, eta gutxienez 75
puntu lortzea.
3.– A maila: Bikaintasuna saritzea du helburu.
A1 tartea eskatzeko baldintzak: ebaluazioan 100 puntu lortzea, doktore-gradua izatea, 15 urteko
lotura izatea UPV/EHUrekin edo beste unibertsitate edo ikerketa-zentro batzuekin, eta hiru seiur-
teko edo ikertramo egiaztatzea ikerketan.
A2 tartea eskatzeko baldintzak: A1 tartea lortzeko baldintzak betetzea eta autotxostena betetzea.
Ebaluazio Batzordeek A2 tarterako eskatutako betekizun formalak osatzen dituzten hautagaien
proposamena Bikaintasuna Ebaluatzeko Batzordera helaraziko dute automatikoki eta, Bikain-
tasunaren Batzordeak, Batzordeen proposamenak aztertu ondoren, tarte horretako emakidak
erabakiko ditu.
4.– Doktore ez diren Unibertsitate Eskoletako irakasle titularrentzako osagarri berezia,
209/2006 Dekretuaren (64/2011 Dekretuaren bidez aldatu zen) hirugarren xedapen iragankorrari
jarraikiz.
1. osagarri berezia: Baldintzak: 10 urteko antzinatasuna egiaztatzea Unibertsitate Eskolako ira-
kasle titular moduan, eta 50 puntu lortzea.
2. osagarri berezia: Baldintzak: 10 urteko antzinatasuna egiaztatzea Unibertsitate Eskolako ira-
kasle titular moduan, eta 75 puntu lortzea.
VII.– Ebaluazio-irizpideak.
0.– Alderdi orokorrak:
– Ebaluazioa egiteko, eskatutako aldia elkarren segidako 5 urteko bloketan banatuko da.
– Bloke bakoitzean gehienez 27 puntu lortu ahal izango dira. Gehieneko puntuazioa lortu ahal
izango da jarduera akademikoaren hainbat intentsifikaziorekin.
– Eskabidean 5 urtetik gorako ebaluazioaldia sartzen bada, aipatutako denboraldia 5 urteko
blokeetan zatituko da. Geratzen den zatiari (hala badagokio) dagokion gehieneko puntuazioa pro-
portzioaren zati osoa izango da.
– Orientatzeko asmoz, protokolo honetan hainbat erreferentzia aipatzen dira, atal edo azpiatal
bakoitzean gehieneko puntuazioa lortzeko. Horrek ez du esan nahi gehieneko puntuazioa ezin
denik beste modu batera lortu, baina eskabide indibidual bakoitzaren autoebaluazioa doitzeko
2019/4586 (16/5)

================ PAGE 6 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
parametroak zehazten ditu. Era berean, azpiatal bakoitzeko gehieneko puntuazioari buruzko pro-
portzionaltasun-irizpide bati jarraikiz, azpiatal horietan baloragarriak diren merezimenduetarako
baremoak zehazten dira.
– Orientabide horri jarraikiz, Ebaluazio Batzordeek atal (edo azpiatal, hala badagokio) bakoitza-
ren puntuazioa finkatuko dute eta, edonola ere, aurkeztutako merezimenduak baloratzeko garaian
baliatuko dute beren diskrezionalitate teknikoa. Azpiatal bakoitza baloratzean ekarpenen koheren-
tzia hartuko da kontuan eta, hala badagokio, eskatzailearen ibilbidea edo Curriculum Vitaea.
– Bere diskrezionalitatea egikarituz, Batzordeak uste badu azpiatal batean barne hartutako
merezimenduetakoren bat ezohiko kalitatekoa dela, protokoloaren baremoaren arabera dagokion
gehienekoa gainditzen duen balorazio bat esleitu ahalko dio. Edozein kasutan, inoiz ere ezin izango
da azpiatal bakoitzerako ezarritako gehieneko puntuazioa gainditu. Era berean, uste badu ekar-
pen batek ez dituela gutxieneko kalitate-eskakizunak betetzen hautagarria edo atal edo azpiatal
batean sartzeko modukoa izateko, puntuazioa zero izango da preseski hautagarria ez izateagatik.
– Ezin izango da merezimendu bera azpiatal batean baino gehiagotan sartu.
– Hona hemen eskabidearen atalak:
1) Ikerketa, ezagutzaren transferentzia eta dibulgazio zientifikoa. Gehieneko puntuazioa: 23
puntu.
2) Irakaskuntza. Gehieneko puntuazioa: 20 puntu.
3) Kudeaketa. Gehieneko puntuazioa: 9 puntu.
1.– Ikerketa, ezagutzaren transferentzia eta dibulgazioaren atala (gehienez 23 puntu).
1.1.– Ikerketa (gehienez 23 puntu).
1.1.1.– Argitalpenak (gehienez 15 puntu).
Azpiatal honetan, izen oneko argitaletxeetan eta zientifikoki egiaztatutako aldizkarietan argitara-
tutako ikerketa-lanak sartuko dira, baita, hala badagokie, patente eta erakusketak ere.
Ikerketako seiurtekoak lortzeko eskatutako kalitate-eskakizunak betetzen dituzten 10 ekarpe-
nen egiaztapenarekin lortuko da gehienekoa. Ez dira balioetsiko eskakizun horiek betetzen ez
dituztenak. Argitalpen bakoitzagatik 0,3 puntutik 2 puntuko gehienekorainoko puntuazioa lortu
ahalko da. Ebaluazio Batzordeak erabakiko du ekarpenen kalitate-maila, jakintza-arlo bakoitze-
rako estandarizatutako irizpideei jarraikiz.
Azpiatal honetan, eskatzaileak gehienez ere 15 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu bloke
bakoitzean.
1.1.2.– Ikerketa-arloko talde, sare eta proiektuetan modu aktiboan parte hartzea (gehienez
5 puntu).
Azpiatal honetan sartuko dira lehia bidezko deialdietan emandako proiektuak, eta nazioarteko
proiektuek estatukoek eta autonomia-erkidegokoek baino garrantzi handiagoa izango dute. Nola-
nahi ere, UPV/EHUk parte-hartze nabarmena duen proiektuak modu berezian baloratuko dira.
Eskatzaileak Europar Batasuneko, beste organismo batzuetako edo nazioarteko erakundeetako,
Estatuko Planetako, Autonomia Erkidegoetako eta beste erakunde publiko edo pribatu batzuetako
ikerketa-proiektu edo -taldeetan izandako parte-hartze mota eta erantzukizun-maila, bereziki, har-
tuko dira kontuan, betiere kanpo-ebaluazioa egin behar izan badute, batik bat Estatuko Ikerketa
Agentziak (AEI) edo nazioko nahiz nazioarteko antzeko beste erakunderen batek.
2019/4586 (16/6)

================ PAGE 7 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
Balorazioan, honako faktore hauek izango dira kontuan: deialdia egin duen organoa, proiek-
tuaren zenbatekoa eta eskatzaileak proiektuan izan duen parte-hartze mota (ikertzaile nagusia,
ikertzailea, prestakuntzan eta abar).
Arlo klinikoen kasuan, lehia bidezko deialdietako ikerketa klinikoetako jarduerak ere baloratuko
dira, betiere osasun-agintaritza eskudunak egiaztatutako deialdiak izanik.
Gehieneko puntuazioa lortzeko, hiru urtez Europar Batasuneko lehia bidezko programetan,
Estatuko edo nazioarteko planetan edo Eusko Jaurlaritzaren A mailako taldeetan sartutako iker-
keta-proiektuetako ikertzaile edo ikertzaile nagusi izan dela egiaztatuta lortuko da gehienekoa, eta
hiru urte horiek ebaluatzen ari den aldiaren barruan egon beharko dute.
Urte bakoitzeko puntuazioa honako hau izango da deialdia egiten duen organoaren, deialdiaren
lehiakortasun-mailaren, dagokion zenbatekoaren, parte-hartze motaren eta eskatzaileak bertan
izandako emaitzen arabera:
– autonomia-erkidegokoa, Eusko Jaurlaritzaren A taldeetan parte hartzea: 0,2tik 1,7raino; Eusko
Jaurlaritzaren B taldeetan parte hartzea: 0,1etik 0,25eraino.
– estatu osokoa: 0,5etik 1,7raino.
– nazioartekoa: 0,7tik 3raino.
– Sareetan parte hartzea: 0,1etik 0,5 punturaino.
Azpiatal honetan, eskatzaileak gehienez ere 5 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu bloke
bakoitzean.
1.1.3.– Biltzarretan parte hartu izana eta beste merezimendu batzuk (gehienez 3 puntu)
1.1.3.1.– Biltzarretan parte hartu izana. Nazioarteko biltzar zientifikoak baino ez dira baloratuko
(eta, salbuespen gisa, garrantzi berezia duten naziokoak, jakintza-arloaren arabera), baldin eta
berdinen arteko ikuskapena biltzen badute eta dagokien eremuan erreferentziako bihurtzen dituz-
ten antzinatasuna eta aldizkakotasuna badituzte.
Parte-hartze motak:
– Gonbidatutako ponentziak.
– Ahozko komunikazioak eta posterrak.
Konferentziak eta mintegiak baloratzeko garaian, aldizkakoak ote diren eta zenbateko inpaktu
akademikoa duten hartuko da kontuan, erakunde antolatzailearen izen ona, eskatzaileak izan
duen parte–hartze mota eta argitaratu ote diren.
0,1etik 0,3rainoko puntuazioa emango da horrelako ekarpenagatik (gonbidatutako hitzaldiak
kenduta). Ebaluazio Batzordeak erabakiko du ekarpen bakoitzaren garrantzi-maila, jakintza-arlo
bakoitzeko estandarrei eta egileen kopuruari jarraikiz.
1.1.3.2.– Beste merezimendu batzuk.
Azpiatal honetan sartuko dira honako hauek:
– Nazioarteko zentroetako ikerketa-egonaldiak, betiere zentro berean 6 aste emanda, metaga-
rriak izan daitezkeelarik: 0,1etik 0,5 punturaino nazioarteko zentro bateko ikerketa-egonaldiagatik
aste bakoitzeko zentroaren ospearen arabera.
2019/4586 (16/7)

================ PAGE 8 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
– Bekak eta sariak. urtean 0,1etik 0,25 punturaino doktoratu aurreko eta doktoratu ondoko iker-
keta-bekengatik eta 0,5eraino sari bat emateagatik, sari horren ospearen arabera.
– Ikertzaileen prestakuntza, mugikortasuna eta/edo laneratzea bultzatu izana.
– Azpiegitura zientifikoa eta ikerketakoaren sorrera eta erabilera bultzatu izana, bai UPV/EHUn,
bai Euskal Autonomia Erkidegoko beste erakunde batzuetan.
– Ebaluazio-jarduerak indexatutako aldizkarietan edo izen oneko argitaletxeetan.
Gehieneko puntuazioa lortzeko, nazioarteko 5 biltzarretan (salbuespen gisa, garrantzi berezia
duten naziokoak, jakintza-arloaren arabera) parte hartuta lortuko da gehieneko puntuazioa 1.1.3
azpiatalean, betiere gutxienez haietako batean gonbidatutako hitzaldia izanik. Bestela, gehieneko
puntuazioa lortuko da nazioarteko 10 biltzarretan ponente edo hizlari moduan parte hartu baldin
bada. Azpiatal honetan, eskatzaileak gehienez ere 10 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu bloke
bakoitzean.
1.2.– Ezagutzaren transferentzia eta dibulgazio zientifikoa (gehienez 14 puntu)
Atal honetan puntuak lortzeko, ikerketako seiurteko bat edo ikertramo bat egiaztatuta eduki
behar da, edo horren ordez, gutxienez 7 puntu lortu behar dira 1.1.1 azpiatalean (Argitalpenak).
1.2.1.– Ezagutzaren transferentzia (gehienez 10 puntu).
1.2.1.1.– Pertsonen prestakuntza eta ekintzailetza-jarduerak.
Azpiatal honetan sartuko dira kultura ekintzailea, enpresak sortzea edo spin-offa sustatzen duten
jarduera eta proiektuak. Honako faktore hauek hartuko dira kontuan: jarduera mota, eskatzailea-
ren parte-hartze maila, kalitate-zantzuak, erakunde laguntzaileak edo finantzatzaileak, onuradun
kopurua eta jardueraren emaitzak.
Bereziki honako hauek balioetsiko dira:
a) Transferentzia-jardueretan (kontratuak eta proiektuak) edo ekintzailetza-jardueretan kontra-
tatutako pertsonen kopurua.
Eskatzaileek aurkezten dituzten kontratuek, eskatzailea bera espezialista den esparruko
jakintza-transferentziekin lotuta egon behar dute hautagarriak izateko. Ekintzailetzaren bidez
enplegua lortzea ere balioetsiko da, enpresa berri bat edo spin-off bat sortuta horretarako.
Puntuazioa puntu 1 urteko izango da lanaldi osoko kontratu bakoitzeko.
b) Industria-tesien zuzendaritza (enpresa-arlokoak edo garrantzia duten irakaskuntzaz kanpoko
erakundeak).
Puntuazioa 3 puntu izango da gehienez, betiere 2.3 atalean barne hartu ez bada.
1.2.1.2.– Norberaren ezagutzaren transferentzia.
Azpiatal honetan sartuko dira Zientzia, Teknologia eta Berrikuntzari buruzko 14/2011 Legearen
18. eta 19. artikuluetan aipatzen diren kontratuak, hau da, kanpoko erakundeetan eskatzaileak
egindako aldi baterako kontratuak. Era berean, espezialista-plaza asistentziala lotura-araubidean
duten unibertsitate-irakasleek itunpeko osasun-erakundeetan egindako jarduera ere sartuko da.
Iraupena, kontratu mota eta erakunde kontratatzailearen izen ona hartuko dira kontuan. Erakun-
dearen gutun bat aurkeztu behar da eta, bertan, egindako jarduera eta transferitutako ezagutzaren
kalitate-zantzuak labur-labur adierazi behar dira. Puntuazioa urteko gehienez 2 puntu izango da.
2019/4586 (16/8)

================ PAGE 9 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
1.2.1.3.– Transferentzia, kanpoko baliabide ekonomikoak jasota.
– Funtsak UPV/EHUra itzultzen dituzten enpresa, erakunde eta administrazio publikoekin
egindako ikerketa-arloko kontratu edo hitzarmenetan parte hartu izana, betiere unibertsitateak
araututako ohiko sistemen bidez kontratatutakoak izanik. Eskatzaileak kontratu/hitzarmenean izan
duen parte-hartze mota (ikertzaile nagusia, ikertzailea, prestakuntzan) kontuan izango da, haren
iraupena, egindako transferentziaren kalitate-zantzuak, proiektuaren emaitzak, baita kontratu/
hitzarmenak UPV/EHUn izan duen inpaktu ekonomikoa ere. Puntuazioa urteko puntu 1 izango da
gehienez, parte hartzeagatik eta gehienez 2 puntu arduraduna bada.
– Lehia bidezko deialdietan esleitutako proiektuetan parte hartu izana, enpresa, erakunde eta
administrazio publikoekin egindako proiektuak izanik. Deialdia egin duen organoaren izen ona
kontuan hartuko da, eskatzaileak kontratu/hitzarmenean izan duen parte-hartze mota (ikertzaile
nagusia, ikertzailea, prestakuntzan), haren iraupena, egindako transferentziaren kalitate-zantzuak,
proiektuaren emaitzak, baita kontratu/hitzarmenak UPV/EHUn izan duen inpaktu ekonomikoa ere.
Puntuazioa urteko puntu 1 izango da gehienez, parte hartzeagatik eta gehienez 2 puntu pertsona
arduraduna bada.
– Ustiatzen ari diren patenteak edo utilitate-modeloak.
1.2.1.4.– Gizartean eragin handia duen transferentzia.
Azpiatal honetan sartuko dira honako hauek:
– UPV/EHUk eta irabazi-asmorik gabeko erakunderen edo administrazio publikoren batek
gizartean eragin handia duten jarduerak garatzeko sinatutako kontratu edo hitzarmenetan parte
hartu izana. Eskatzaileak kontratu/hitzarmenean izan duen parte-hartze mota (ikertzaile nagusia,
ikertzailea, prestakuntzan) kontuan izango da, haren iraupena, egindako transferentziaren kali-
tate-zantzuak, proiektuaren emaitzak, baita kontratu/hitzarmenak gizartean izan duen inpaktua
ere. Puntuazioa urteko puntu 1 izango da gehienez, parte hartzeagatik eta gehienez 2 puntu per-
tsona arduraduna bada.
– Gizarte-garapenerako proiektuetan parte hartu izana, lehia bidezko deialdien bitartez esleitu-
tako proiektuak izanik. Deialdia egin duen organoaren izen ona kontuan hartuko da, eskatzaileak
kontratu/hitzarmenean izan duen parte-hartze mota (ikertzaile nagusia, ikertzailea, prestakun-
tzan), haren iraupena, egindako transferentziaren kalitate-zantzuak, proiektuaren emaitzak, baita
kontratu/hitzarmenak gizartean izan duen inpaktua ere. Puntuazioa urteko puntu 1 izango da
gehienez, parte hartzeagatik eta gehienez 2 puntu pertsona arduraduna bada.
1.2.1 azpiatalean gehieneko puntuazioa lortzeko, inpaktu ekonomiko eta/edo sozial handiko 5
ekarpen aurkeztu behar dira, urtebeteko iraupena dutenak, edo bestela, transferentziako seiurteko
baten parekotzat jotzeko moduko merezimenduak. 1.2.1 azpiatalean, eskatzaileak gehienez ere 6
ekarpen aurkeztu ahal izango ditu bloke bakoitzean.
1.2.2.– Dibulgazio zientifikoa (gehienez 4 puntu).
Azpiatal honetan barne hartuko dira ondoren zerrendatutako ekarpen motetan sartutako mere-
zimenduak, eta kalitate-zantzu espezifikoak eta alegatutako merezimenduen inpaktu soziala
hartuko dira kontuan merezimendu horiek balioesteko.
1.2.2.1.– Dibulgazioko argitalpenak.
Azpiatal honetan sartuko dira honako hauek:
– Dibulgazioko liburuak edo liburuen kapituluak. Argitaletxearen izen ona kontuan hartuko da,
zenbat ale saldu diren eta eskatzaileak emandako kalitate-zantzuak.
2019/4586 (16/9)

================ PAGE 10 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
– Dibulgazioko artikuluak. Aldizkari, egunkari edo inprimatutako komunikabidearen izen ona
kontuan hartuko da, zenbat ale banatu diren eta eskatzaileak emandako kalitate-zantzuak.
– Erakusketak. Garrantzi oso handiko erakusketak (ikus-entzunezkoak objektuak, panelak, eta
abar), fisikoak zein birtualak. Erakusketa antolatzen duen erakundearen garrantzia, erakusketa-
ren iraupena eta kalitatea, komunikabideetan duen inpaktua, eta bisiten, aipamen eta erreseinen
kopurua hartuko dira kontuan.
– Inpaktu handiko dibulgazio zientifikoko tresna gisa agertzen diren beste material berezi edo
produktu espezifiko batzuk.
1.2.2.2.– Ikerketaren dibulgazioko eta zabalkundeko jarduerak ikus-entzunezko komunika-
bideetan.
Azpiatal honetan, UPV/EHUk, Kultura Zientifikoko Katedrak, UPV/EHUren udako ikastaroak
Fundazioak edo kultura zientifikoko unitateek antolatutako jardueretan izandako parte-hartzea,
batik bat, sartuko da. Jardueraren kalitate-zantzuak kontuan izango dira, baita ekitaldiak komuni-
kabideetan edo gizartean izan duen oihartzun edo inpaktuaren adierazleak ere.
1.2.2.3.– Dibulgazioa sare sozialen bidez.
Azpiatal honetan, zientzia-komunikabidetzat erregistratutako blog, vlog, podcastetan eta sare
sozialetan, ohiko koordinazioa edo parte-hartzea izatea soilik sartuko da.
Lankidetzaren aldizkakotasuna eta mota hartuko dira kontuan, komunikabidearen kalitate-zan-
tzuak eta lankidetzaren kalitate-zantzuak eta inpaktua.
1.2.2 azpiatalean gehieneko puntuazioa lortzeko, goi-mailako bi ekarpen aurkeztu beharko dira.
Goi-mailakotzat joko da izen oneko argitaletxe batean argitaratutako liburua denean eta 1.000
aletik gora saldu direnean; ikus-entzunezko komunikabideetan, berrogei minutuko kalitate handiko
hiru saio zuzendu izana, eta ikus-entzule kopuru handia duen irrati edo telebista batean ematea
saio horiek; sare sozialetan, zientzia-komunikabide batean gutxienez hiru urtez hilean behin lanki-
detza bat egin izana, aipamen asko izanik.
1.2.2 azpiatalean, eskatzaileak gehienez ere 3 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu bloke
bakoitzean.
2.– Irakaskuntzaren atala (gehienez 20 puntu).
2.1 eta 2.2 atalak bata bestearen ordezkoak izango dira. Eskatzaileak docentiaz programako
balorazio bat baldin badu aintzat hartutako tartean, 2.1 atalaren arabera baloratuko da. Bestela,
2.2 atalaren arabera baloratuko da.
2.1.– Docentiaz programako ebaluazioa (gehienez 14 puntu).
Gutxieneko puntuazioa 5 puntu izango da gai ebaluazioa izanda; gehieneko puntuazioa, aldiz,
14 puntu izango da eta bikain ebaluazioa izan beharko du alderdi guztietan.
2.2.– Docentiaz programaren ordezko ebaluazioa (gehienez 14 puntu).
2.2 azpiatalean ebaluatu beharreko merezimenduen % 50 baino gehiago euskaraz egin direla
egiaztatzen duten eskatzaileek % 10ean gehituko dute lortutako puntuazioa.
2019/4586 (16/10)

================ PAGE 11 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
2.2.1.– Nazioartekotzea, metodologiak eta berrikuntza irakaskuntzan (gehienez 9 puntu).
Azpiatal honetan sartuko dira honako hauek:
– Gradu-amaierako eta master-amaierako lanen zuzendaritza. Gradu Amaierako Lan bat zuzen-
tzeagatik 0,2 puntu lortuko dira. Master Amaierako Lan bat zuzentzeagatik 0,4 puntu lortuko dira
(kasuan kasu, zuzendarien kopuruarekin banatuko da).
– Aintzatetsitako kalitatea duten graduko eta graduondoko programetan parte hartu izana,
nazioarteko proiekzioa bereziki baloratuko da.
– Ofiziala ez den hizkuntza batean eskolak eman izana, betiere eskatzailearen jakintza-arloko
aztergaia ez denean.
– Nazioarteko irakasleen/ikasleen truke-programetan parte hartu izana. Erasmus truke-pro-
gramen bitartez, ekintza integratuen bitartez edo antzeko beste ekintza batzuen bitartez beste
unibertsitate batzuetan egindako egonaldiak soilik hartuko dira kontuan. ECTS bakoitzeko 0,3
puntu lortuko dira.
Honako hauek hartuko dira bestelako irakaskuntza-meritutzat:
– Frogatutako zabalkundea izan duen irakasmateriala prestatu izana, artikuluak, liburuak eta
liburuetako kapituluak idatzi izana izen oneko aldizkari eta argitaletxeetan. Kanpo-ebaluazio pro-
zesua kontuan hartuko da originalak argitaratzean, argitaletxea, hizkuntza, beste kalitate-zantzu
batzuk, baita argitalpenaren inpaktua ere.
– Berrikuntza pedagogikoko proiektuetan (unibertsitatearen beraren edo beste erakunde
batzuen hezkuntza-arloko berrikuntzako proiektuak eta abar) eta gizartean eragin handia duten
proiektuetan parte hartu izana.
– UPV/EHUn ikasleei prestakuntza akademikoa emateko jarduerak antolatu izana.
– UPV/EHUren eskaintza birtualean parte hartu izana.
– Irakaslanarekin lotutako sariak jaso izana.
Azpiatal honetan gehieneko puntuazioa lortzeko, gradu-amaierako 20 lan edo master-amaie-
rako 10 lan zuzendu behar izan dira eta ofizialak ez diren hizkuntzetan 15 ECTS eman izana
egiaztatu behar da, aintzatetsitako kalitatea duten nazioarteko edo unibertsitatearteko graduko
eta/edo graduondoko programetan.
2.2.2.– Ikaskuntzaren emaitzak (gehienez 5 puntu).
Azpiatal honetan, ikasleen gogobetetze-maila neurtzeko inkesten emaitzak sartuko dira. 5eko
puntuazioaren gaineko 3,5 punturen berdina edo goragokoa den puntuazioa duten inkestak soilik
hartuko dira kontuan, eta emandako kredituen arabera balioetsiko dira.
4 puntutik goragoko edo 4 punturen berdina den inkesta bakoitzeko puntu 1 lortuko da gehie-
nez. 3,5etik 4ra bitarteko inkesta bakoitzeko, 0,75 puntu lortuko dira gehienez. 60 ECTSrekin
lortuko da gehienekoa, 4tik gorako balorazioarekin.
2.2 azpiatalean, eskatzaileak gehienez ere 30 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu bloke
bakoitzean.
2019/4586 (16/11)

================ PAGE 12 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
2.3.– Ebaluazioaldian defendatutako doktorego-tesiak zuzendu izana (gehienez 6 puntu).
Azpiatal honetan, ebaluazioaldian defendatutako doktorego-tesiak hartuko dira kontuan (2.1.1
azpiatalean barne hartu gabekoak), tesiaren kalifikazioa, ezohiko saria lortu izana eta euskarazko
tesia, europarra eta/edo nazioartekoa ote den.
Nazioarteko tesi bat edo ezohiko saria duen bat zuzendu izanagatik, 3 puntu lortuko dira.
Ezohiko saria duen tesi bat baina nazioartekoa ez dena zuzendu izanagatik, 2 puntu lor-
tuko dira.
Tesia euskaraz egin eta defendatu bada, aurreko irizpideen arabera lortutako 0,5 puntu gehi-
tuko dira.
Azpiatal honetan, eskatzaileak gehienez ere 3 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu bloke
bakoitzean.
3.– Kudeaketaren atala (gehienez 9 puntu).
3.1.– Kide bakarreko kudeaketa-kargu akademikoak bete izana (gehienez 9 puntu).
– Errektorea: 5 puntu urte bakoitzeko.
– Errektoreordea edo idazkari nagusia: 2,5 puntu urte bakoitzeko.
– Fakultateko dekanoa – Eskolako zuzendaria: 2 puntu urte bakoitzeko.
– Fakultateko dekanordea – Eskolako zuzendariordea: puntu 1 urte bakoitzeko.
– Ikerketa Institutu/Departamentuko zuzendaria: puntu 1 urte bakoitzeko.
– Ikerketa Institutu/Departamentuko idazkaria: 0,7 puntu urte bakoitzeko.
– Beste kargu batzuk, estatutuetako asimilazioaren arabera.
Eskatzaileak kargua eta kargu bakoitzeko hasierako eta amaierako datak adierazi beharko ditu.
Ez da puntuaziorik jasoko kargua egikaritzeko aldia urtebete baino gutxiago bada.
3.2.– Administrazio Publikoan karguak bete izana, zerbitzu berezien egoeran (gehienez 9 puntu).
– Sailburua 5 puntu urte bakoitzeko.
– Sailburuordea 2,5 puntu urte bakoitzeko.
– Zuzendaria 2 puntu urte bakoitzeko.
– Beste kargu batzuk aurrekoetara asimilatu izanaren arabera.
Eskatzaileak kargua eta kargu bakoitzeko hasierako eta amaierako datak adierazi beharko ditu.
Ez da puntuaziorik jasoko kargua egikaritzeko aldia urtebete baino gutxiago bada.
3.3.– Kudeaketako beste jarduera batzuk (gehienez 3 puntu).
Azpiatal honetan sartuko dira honako hauek:
– Master eta doktoregoko programen zuzendaritza.
– Kide bakarreko karguak sozietate zientifikoetan.
– Aldizkari zientifikoetako edo erakunde zientifikoetako batzordekidea.
2019/4586 (16/12)

================ PAGE 13 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
– Unibertsitate-jarduerarekin lotutako erakunde-jardueretan parte hartu izana.
– Unibertsitateko kide anitzeko organoetan parte hartu izana, edo aurreko ataletan sartzen ez
diren irakaskuntzako edo ikerketako kudeaketa-jardueretan, hala nola:
• Liberatu sindikalak.
• Estatutu-batzordeak.
• Aurreko ataletan sartzen ez diren irakaskuntzako edo ikerketako kudeaketa-jarduerak, nazioar-
tean oihartzuna dutenak.
• Biltzar edo bestelako ekitaldi zientifikoak antolatu izana.
3.3 azpiatalean gehieneko puntuazioa lortzeko, master edo doktorego baten zuzendari edo izen
oneko sozietate zientifiko baten koordinatzaile hiru urtez izan behar da.
Atal honetan, eskatzaileak gehienez ere 5 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu bloke bakoitzean.
Eskatzaileak kargua eta kargu bakoitzeko hasierako eta amaierako datak adierazi beharko ditu.
Ez da puntuaziorik jasoko kargua egikaritzeko aldia urtebete baino gutxiago bada.
VIII.– A maila lortzeko irizpideak.
Haien bikaintasuna nabarmena dela eta, UPV/EHUren izen ona indartzeko balio duten merezi-
menduak baloratzeko irizpideak.
1.– A1 tartea lortzea.
A1 tartea lortzeko eskabideen ebaluazioak esparru bakoitzeko Ebaluazio Batzordeek egingo
dituzte. A1 tartea lortzeko, honako baldintza hauek bete behar dira:
– 100 puntu lortzea azken puntuazioan.
– Hiru seiurteko edo ikertramo egiaztatzea ikerketan.
2.– A2 tartea lortzea.
A2 tartea lortzeko eskabideen ebaluazioa Bikaintasunaren Ebaluazio Batzordeak egingo du;
deialdi bakoitzeko Ebaluazio Batzordeetako buruek osatuko dute Bikaintasunaren Batzorde hori.
A2 tartea lortzeko, honako baldintza hauek bete behar dira:
– A1 tarteari dagozkion baldintzak betetzea ebaluatutako azken blokea baino lehen.
– Bikain kalifikazioa lortzea eskabidean betetako autotxosteneko bi ataletan, gutxienez, eta
nahiko kalifikazioa beste bietan. Bestela, bikain bat lortzea eta oso ongi kalifikazioa edukitzea
gainontzeko hiru ataletan.
Eskatzaileak bizitza akademiko osoko 4 ekarpen garrantzitsuenak adieraziko ditu lau ataletako
bakoitzean:
1) Irakaskuntza.
2) Ikerketa.
3) Ezagutzaren transferentzia eta dibulgazio zientifikoa.
4) Kudeaketa.
2019/4586 (16/13)

================ PAGE 14 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
– Bikain kalifikazioa lortzeko, egindako jardueran lidergoa egiaztatu beharko da, baita egindako
jardueraren ondorioz jardueraren emaitzek UPV/EHUri onurak erakarri dizkiotela objektiboki fro-
gatzea ere.
Bikain kalifikazioaren adibideak atal bakoitzean:
1 – Irakaskuntza:
– 1. adibidea: 15 doktorego-tesi zuzendu izana edo horren pareko den prestakuntza-jarduera,
jakintza-arloaren arabera, eta irakaskuntzaren ebaluazio bikaina gutxienez 15 urtez.
– 2. adibidea: emaitza akademikoetan eragin handiko irakaskuntza-proiektuak zuzendu izana,
ahal dela nazioarteko proiekzioa dutenak, eta gutxienez 15 urtez irakaskuntzaren ebaluazio
bikaina.
2 – Ikerketa: Ikertzaile nagusia izatea hauetako batean (aukeran):
– 1. adibidea: ERC proiektu bat. Ikerketako 4 seiurteko edo ikertramo egiaztatzea gutxienez,
baita bere arloko kalitate bikaineko eskatzailea buru dituen 10 ikerketa-emaitza ere.
– 2. adibidea: gutxienez guztira 6 urteko inpaktu handiko nazioarteko ikerketako programa
lehiakorretako bi proiektutan ikertzaile nagusi gisa aritu izana. Ikerketako 4 seiurteko edo ikertarte
egiaztatzea gutxienez, baita bere arloko kalitate bikaineko eskatzailea buru dituen 10 iker-
keta-emaitza ere.
– 3. adibidea: ikerketa lehiakorreko estatu-planetako bost proiektutan ikertzaile nagusi gisa aritu
izana, gutxienez 15 urteko iraupen totalarekin. Ikerketako 4 seiurteko edo ikertarte egiaztatzea
gutxienez, baita bere arloko kalitate bikaineko eskatzailea buru dituen 10 ikerketa-emaitza ere.
– 4. adibidea: Eusko Jaurlaritzaren A mailako ikerketako talde kontsolidatu bateko ikertzaile
nagusi gisa aritu izana gutxienez 15 urtean. Ikerketako 4 seiurteko edo ikertarte egiaztatzea gutxie-
nez, baita bere arloko kalitate bikaineko eskatzailea buru dituen 10 ikerketa-emaitza ere.
3 – Ezagutzaren transferentzia eta dibulgazio zientifikoa:
1. adibidea: transferentzia-jardueren zuzendaritza, UPV/EHUk araututako ohiko sistemen bitar-
tez kontratatutako jarduerak izanik eta 200.000 euro baino gehiagoko finantzaketarekin (Giza eta
Gizarte Zientziak, Zientzia Juridikoak eta Ekonomia Zientziak) eta 500.000 euro baino gehiagoko
finantzaketarekin (Irakaskuntza Teknikoak, Zientzia Esperimentalak eta Osasun Zientziak).
2. adibidea: UPV/EHUrekin egindako kontratu edo hitzarmenen bitartez, gizarteari onura handia
ekarri dioten jardueren zuzendaritza, emaitzen bitartez egiaztatutakoa, gutxienez 15 urtez.
3. adibidea: gizartean zabalkunde handia izan duten zientzia-dibulgazio programen aldizkako
zuzendaritza 15 urtez.
4 – Kudeaketa:
1. adibidea: Errektorea izatea gutxienez agintaldi batez.
2. adibidea: zentroko zuzendaritzako kide bakarreko karguak bete izana edo errektoreorde iza-
tea gutxienez 10 urtez, emaitza positiboak eta egiaztatutakoak izanik UPV/EHUrentzat.
Vitoria-Gasteiz, 2019ko irailaren 27a.
Unibasqen zuzendaria,
EVA FERREIRA GARCIA.
2019/4586 (16/14)

================ PAGE 15 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
I. ERANSKINA
ARGITALPENAK ETA PATENTEAK EBALUATZEKO IRIZPIDEAK
Ebaluazio-batzordeek argitalpen moten sailkapen bat ezarriko dute erantsitako irizpideei
jarraikiz. Jakintza-arlo guztietako kalitate handiko ekarpenak zein diren definituko dira sailkapen
horretan.
ZIENTZIA ESPERIMENTALEN ETA OSASUNAREN ZIENTZIEN ARLOAK
Zientzia Esperimentalen eta Osasunaren Zientzien arloetan Science Citation Index datu-basean
bildutako argitalpen zientifikoak balioetsiko dira lehentasunez. Beste mota bateko lanak ere kon-
tuan har litezke kalitate handiko lanak badira bere espezialitatean, bere lan-arlokoen artean (bere
espezialitateko zerrendako lehen herenean kokatutakoak Science Citation Index datu-basean).
Ikerketaren benetako eragina hartuko da kontuan inpaktu-indizea eta ikerketaren eraginaren adie-
razle gisa jasotako aipu kopurua kontuan izanda. Liburuen argitalpenari dagokionez, nazioarteko
prestigioa duten espezializatutako argitaletxeek argitaratutako jatorrizko ikerketa-liburuak balioe-
tsiko dira bereziki.
IRAKASKUNTZA TEKNIKOEN ARLOA
Irakaskuntza Teknikoen arloan, patenteak eta argitalpen zientifikoak balioetsiko dira. Science
Citation Index datu-basean bildutako argitalpen zientifikoak balioetsiko dira lehentasunez. Beste
mota bateko lanak ere kontuan har litezke beren arloetako kalitate handiko lanak badira (bere
espezialitateko zerrendako lehen herenean kokatutakoak, bere lan-arlokoen artean, Science
Citation Index datu-basean). Ingeniaritzako nazioarteko datu-baseetan bildutako aldizkarietan
argitaratutako artikuluak ere balioetsiko dira, hala nola TRIS Electronic Bibliography data, Interna-
cional Development Abstracts, Inernational Civil Engineering Abstracts, Environmental Abstracts,
Applied Mechanical Reviews, Applied Science and Technology Index eta arkitekturako argitalpe-
nen nazioarteko indizeetan agertzen direnak (adibidez, Arts and Humanities Citation Index, Avery
Index to Architectural Periodicals). Ikerketaren benetako eragina hartuko da kontuan inpaktu-indi-
zea eta ikerketaren eraginaren adierazle gisa jasotako aipu kopurua kontuan izanda. Salbuespen
gisa, prestigioko Nazioarteko Biltzarren Aktetan bildutako lanak balioetsi ahalko dira atal honetan,
biltzar horiek prestigio handieneko Journal Citation Report aldizkariekin konparagarria den zabal-
kunde-tresna diren zientzia-esparruetan, eta betiere hautaketa-irizpideek aipatutako aldizkari
horien antzeko zorroztasun-maila badute. Ustiapenean dauden patenteak balioetsiko dira, ustia-
pen hori betiere salerosketa-kontratu bidez edo lizentzia-kontratu bidez egiaztatuta. Patentearen
hedadura hartuko da kontuan (estaturakoa, Europarakoa edo Patenteen Lankidetza Tratatu bidez-
koa), hedadura handieneko babesa gehiago balioetsita betiere. Ekarpena balioetsi egingo da,
halaber, patentea OEPMk eman badu aldez aurreko azterketako sistema baten bidez.
GIZARTE ZIENTZIA ETA ZIENTZIA JURIDIKOEN ARLOA
Gizarte Zientzien arloan, hainbat datu-basetan –Science Citation Index, Social Sciences Cita-
tion Index, Econlit, IN-RECS, IN-RECJ edo RESH– edo arlo honetan normalean onartutako beste
datu-base batzuetan bildutako prestigioko aldizkarietako argitalpen zientifikoak balioetsiko dira
lehentasunez. Dena den, Batzordeak kontuan hartutako 35. mailako kalitateko eskakizunak bete-
tzen dituzten indexatu gabeko aldizkariak ere kontuan hartu ahalko dira osagarri gisa, eta, aldizkari
horiekin batera, onetsitako prestigioa eta zabalkunde akademiko eta profesional handia dutenak,
baita LATINDEX edo DICE katalogoan bildutakoak ere, betetzen dituzten irizpideen kopurua eta
2019/4586 (16/15)

================ PAGE 16 ================

----- TEXT -----

EUSKAL HERRIKO AGINTARITZAREN ALDIZKARIA 191. zk.
2019ko urriaren 8a, asteartea
mota kontuan izanda. Ikerketaren benetako eragina hartuko da kontuan inpaktu-indizea eta iker-
ketaren eraginaren adierazle gisa jasotako aipu kopurua kontuan izanda. Zuzenbideko arloetan
kontuan izango dira, halaber, egiaztatutako kalitate-zantzuak dauzkaten liburu eta liburuko kapitu-
luak (argitaletxearen kanpo-ebaluazioa, argitalpenaren inpaktua).
GIZA ZIENTZIEN ARLOA
Giza zientzien arloan, egiaztatutako kalitate-zantzuak dauzkaten liburuak balioetsiko dira
lehentasunez (argitaletxearen kanpo-ebaluazioa, argitalpenaren inpaktua), baita nazioarteko aldiz-
karietan argitaratutako artikuluak ere, betiere artikulu horiek honako datu-base hauetan sartu ahal
izatea kalitatezko erreferentziatzat kontuan hartuta: adibidez, FRANCIS, International Bibliography
of the Social Sciences, Arts and Humanities Citation Index, Social Science Citation Index, CINDOC,
Bibliography of the History of Arts (RLG), Historical Abstracts, International Medieval Bibliography,
Index Islamicus, RILMS Abstracts of Music Literature, Philosopher’s Index, Répertoire Bibliographi-
que, International Bibliography of Periodical Literature in Humanities and Social Sciences (IBZ),
Bibliographie Lingüistique/Linguistic Bibliography (BL), Library and Information Science Abstracts.
Datu-base hauetan bildu gabeko aldizkarien kasuetan, kalitate-zantzutzat hartuko dira: bina-
kako kanpo-ebaluazioa egotea; nazioarteko batzorde zientifiko bat edukitzea; artikuluen kopuru
handi bat argitaratzea, artikulu horien egileek zuzeneko harremanik ez dutelarik aldizkariarekin
erredakzio-kontseiluaren edo argitalpen-erakundearen bidez; ikerketa-lanak soilik biltzea; bere
espezialitatearekin gehien lotutako bilduma eta buletin bibliografikoetan aipatuta agertzea; lanak
hizkuntza bat baino gehiagotan argitaratzea. Ikerketaren benetako eragina hartuko da kontuan
inpaktu-indizea eta ikerketaren eraginaren adierazle gisa jasotako aipu kopurua kontuan izanda.
Arte Ederretan erakusketen antolaketa eta erakusketen katalogoak balioetsiko dira.
2019/4586 (16/16)