
================ PAGE 1 ================

----- TEXT -----

21046 EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006
IRAGARKIA, Herritarren Segurtasunaren Babe- ANUNCIO por el que se notifican las Resolucio-
sari buruzko otsailaren 21eko 1/1992 Lege Orga- nes de la Viceconsejería de Seguridad del incoato-
nikoan ezarritakoa haustearren zehapen-espedien- rias de los expedientes sancionadores abajo indica-
teak irekitzen dituzten Segurtasun Sailburuorde- dos, con relación a infracciones de la Ley Orgáni-
tzako ebazpenak jakinarazteko dena. 21122 ca 1/1992, de 21 de febrero, sobre Protección de
la Seguridad Ciudadana. 21122
IRAGARKIA, Herritarren Segurtasunaren Babe- ANUNCIO por el que se notifican las Resolucio-
sari buruzko otsailaren 21eko 1/1992 Lege Orga- nes del Director de la Ertzaintza de los expedien-
nikoan ezarritakoa haustearren irekitako espedien- tes que abajo se indican, incoados con relación a in-
teetan (behean adierazten dira) Ertzaintzaren zu- fracciones de la Ley Orgánica 1/1992, de 21 de fe-
zendariak emandako ebazpenak jakinarazteko de- brero, sobre Protección de la Seguridad Ciudada-
na. 21123 na. 21123
INDUSTRIA, MERKATARITZA DEPARTAMENTO DE INDUSTRIA,
ETA TURISMO SAILA COMERCIO Y TURISMO
IRAGARKIA, Alberto Vázquez Torreri (NAN: ANUNCIO por el que se notifica a D. Alberto Váz-
44973883-M) hasiarasitako eta erreferentzia-zen- quez Torre el requerimiento de pago realizado por
bakia duen SEG/0037/1999 zigortze-espedientea- el Director de Consumo y Seguridad Industrial en
ri dagokionez, Kontsumo eta Industria Segurtasu- relación con el expediente sancionador incoado a D.
neko zuzendariak ordaintzeko egin dion errekeri- Alberto Vázquez Torre, con DNI 44973883-M,
mendua jakinarazten diona, hain zuzen ere Gipuz- con n.º de referencia SEG/0037/1999, como insta-
koako hainbat herritan baimendutako gas-instala- lador autorizado de gas en relación con la activi-
tzaile moduan egindako gas-instalazioen berrikus- dad de revisión de instalaciones de gas en diversas
ketagatik. 21125 localidades de Gipuzkoa. 21125
Pribatuen Iragarkiak Anuncios Particulares
METRO BILBAO METRO BILBAO
IRAGARKIA, 2007an zehar Metro Bilbaoren ANUNCIO por el que se da publicidad al concur-
transformazio eta artezpen azpiestazioak tentsio al- so para la adjudicación del Contrato de «Suminis-
tuko energia elektrikoz hornitzeko kontratua ad- tro de energía eléctrica en alta tensión a las subes-
judikatzeko lehiaketaren berri zabaltzeko. 21126 taciones transformadoras-rectificadoras de Metro
Bilbao» en el año 2007. 21126
Xedapen Orokorrak Disposiciones Generales
HEZKUNTZA, UNIBERTSITATE DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN,
ETA IKERKETA SAILA UNIVERSIDADES E INVESTIGACIÓN
5376 5376
209/2006 DEKRETUA, urriaren 17koa, Euskal Herri- DECRETO 209/2006, de 17 de octubre, sobre comple-
ko Unibertsitateko irakasle eta ikertzaileen gehiga- mentos retributivos adicionales del personal docen-
rrizko ordainsari-osagarriei buruzkoa. te e investigador de la Universidad del País Vasco /
Euskal Herriko Unibertsitatea.
Euskal Unibertsitate Sistemaren otsailaren 25eko El artículo 34 de la Ley 3/2004, de 25 de febrero,
3/2004 Legearen 34. artikuluaren arabera, Jaurlaritzak del Sistema Universitario Vasco, dispone que el Gobier-
ordainsari-osagarriak ezarri ahal izango ditu irakasle eta no podrá establecer para el personal docente e investi-

----- TABLE 1 -----

Pribatuen Iragarkiak | Anuncios Particulares

----- TABLE 2 -----

Xedapen Orokorrak | Disposiciones Generales

================ PAGE 2 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006 21047
ikertzaile funtzionario eta kontratatuentzat, betiere, ira- gador, funcionario y contratado, complementos retribu-
kaskuntza, ikerketa eta kudeaketaren esparruan egoki tivos, de acuerdo con los criterios que considere opor-
iritzitako irizpideak eta, horien artean, hizkuntza-me- tunos en torno a la docencia, la investigación y la ges-
rezimenduak, kontuan izanda. Artikulu horrek dioenez, tión, entre los que se incluirán los méritos lingüísticos.
gainera, Eusko Jaurlaritzari dagokio, unibertsitate-alo- Asimismo, dicho artículo señala que corresponde al Go-
rreko eskumenak dituen sailaren proposamenez, ordain- bierno Vasco, a propuesta del departamento competen-
sari horien mugak ezartzea eraginkortasun eta eragimen te en materia de universidades, establecer los límites de
irizpideen arabera, eta Gizarte Kontseiluari dagokio, dichas retribuciones de acuerdo con los criterios de efi-
unibertsitateko Gobernu Kontseiluaren proposamenez, cacia y eficiencia, y al Consejo Social, a propuesta del
horien banakako esleipen indibiduala erabakitzea, Uni- Consejo de Gobierno de la universidad, acordar la asig-
bertsitate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatze- nación singular e individual de los mismos previa va-
ko Uniqual Agentziak egindako merezimendu-balioes- loración de los méritos por Uniqual, Euskal Unibertsi-
pena kontuan hartuta. tate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko
Agentzia-Agencia de Evaluación de la Calidad y Acre-
ditación del Sistema Universitario Vasco.
Gai honen inguruan, Eusko Jaurlaritzako Hezkun- En este marco, con fecha 21 de diciembre de 2004 se
tza, Unibertsitate eta Ikerketa Sailak eta Euskal Herri- firmó un Acuerdo entre el Departamento de Educación,
ko Unibertsitateak hitzarmen bat sinatu zuten, 2004ko Universidades e Investigación del Gobierno Vasco y la
abenduaren 21ean, finantziazio-eredu iraunkor bat ga- Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsi-
ratzeko eta gehigarrizko ordainsarien eredu bat ezartze- tatea para el desarrollo de un modelo estable de finan-
ko. Era horretan, beraz, Unibertsitateko irakasle eta ciación y la implantación de un modelo de retribuciones
ikertzaileen baldintzak hobetzeko bide bat ireki zen, adicionales, abriéndose de este modo una vía, inexisten-
aurretik horrelakorik ez zegoela kontuan izanik. te hasta el momento, de mejora de las condiciones del
personal docente e investigador de la Universidad.
Arau honekin, bi helburu bete nahi dira: batetik, Con la presente norma se pretende, en primer lugar,
Euskal Herriko Unibertsitateko irakasle eta ikertzaileen fomentar y reconocer la actividad y el desarrollo profe-
jarduera eta garapen profesionala sustatzea eta aitortzea, sional del personal docente e investigador de la Uni-
Euskal Unibertsitate Sistemaren Legean jasotako era- versidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsita-
ginkortasun, eragimen eta kalitate kontzeptuak aplika- tea, aplicando los conceptos de eficacia, eficiencia y ca-
tuz, eta, bestetik, osagarri berezi horiek unibertsitate- lidad marcados en la Ley del Sistema Universitario Vas-
politikaren alorreko helburuei egokitzea. Helburu ho- co y, en segundo lugar, acomodar la regulación de es-
riek, berriz, Jaurlaritzak ezarriko ditu plangintza-tres- tos complementos singulares a los objetivos de políti-
na egokien bitartez eta, bereziki, Unibertsitate Plana- ca universitaria que sean establecidos por el Gobierno
ren bitartez. a través de los instrumentos de planificación oportunos
y, especialmente, del Plan Universitario.
Izan ere, gehigarrizko ordainsari-osagarriak tresna En efecto, los complementos retributivos adiciona-
bat dira Euskal Herriko Unibertsitateko irakasle eta les constituyen un instrumento destinado a incentivar
ikertzaileen irakaskuntza, ikerkuntza eta kudeaketa la- y estimular el incremento cualitativo de la actividad do-
nen areagotze kualitatiboa pizteko eta sustatzeko bai- cente e investigadora y de gestión del personal docen-
na, ordainsari-baldintzak aintzatesteko eta hobetzeko te e investigador de la Universidad del País Vasco / Eus-
mekanismo selektibo eta banakakoa izan arren, gehi- kal Herriko Unibertsitatea, pero, aun cuando pueda su-
garrizko ordainsari hauek ez dira inolaz ere sartzen Eus- poner un mecanismo selectivo e individualizado para el
kal Unibertsitate Sistemaren Legeko 33. artikuluan reconocimiento y mejora de sus condiciones salariales,
unibertsitateko irakasle eta ikertzaileentzat ezartzen den en ningún caso constituyen una retribución comple-
ordainsari-araubide orokorrean eta, ondorioz, ezin zaie mentaria inserta en el régimen general de retribucio-
araubide hori aplikatu. Aitzitik, gehigarri horiekin ba- nes del personal docente e investigador universitario
karrik saritu nahi dira irakaskuntza, ikerketa eta ku- contemplado en el artículo 33 de la Ley del Sistema
deaketa jarduerak baldin eta gutxieneko kalitate-estan- Universitario Vasco, razón por la cual no les es de apli-
dar jakin batzuetatik gora burutzen badira eta oinarriz- cación dicho régimen, sino que, por el contrario, úni-
ko eginkizunak baino gehiago betetzen badira. Osaga- camente pretenden recompensar el cumplimiento de las
rriok, daukaten izaera bereziaren ondorioz, aldagarriak obligaciones docentes, investigadoras y de gestión cuan-
eta ez-finkagarriak dira eta, batez ere, oinarri duten me- do se realiza por encima de unos determinados están-
rezimenduen aldiroko ebaluazioari daude lotuta. dares mínimos de calidad y del cumplimiento de las
obligaciones básicas. La naturaleza específica de estos
complementos, por tanto, se manifiesta no sólo en el
carácter variable y no consolidable de los mismos sino,
principalmente, en estar ligados a la evaluación perió-
dica de los méritos en que se fundamentan.

================ PAGE 3 ================

----- TEXT -----

21048 EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006
Horrekin guztiarekin, beraz, suspertu egin nahi da Con todo ello, en definitiva, se pretende ahondar en
Euskal Autonomia Erkidegoarentzat apustu estrategi- la apuesta estratégica que para la Comunidad Autóno-
koa den euskal unibertsitate-sistema eta, bereziki, uni- ma de Euskadi supone el sistema universitario vasco y,
bertsitate publikoa, are gehiago goi-mailako irakaskun- particularmente, la universidad pública, máxime en un
tzako europar esparruan ezinbestean sartu behar dugun contexto de obligada incorporación al espacio europeo
honetan _2010erako beranduen jota_, izan ere, horrek de la enseñanza superior prevista, en cualquier caso, pa-
eraldaketa sakona ekarriko du irakaskuntzaren eskain- ra el 2010 y que supone una profunda transformación
tzan eta antolaketan eta pedagogiaren kulturan. Ildo de la oferta y la organización docente, así como de la
horretatik, kreditua eta gehigarri europarra sartzeak, cultura pedagógica. En este sentido, la incorporación
gradu eta gradu-ondoko egiturak ezartzeak eta irakas- del crédito y el suplemento europeo, de las estructuras
leen zein ikasleen mugikortasunak kultura-aldaketa de grado y postgrado y de la movilidad tanto de docen-
handiak ekarri dituzte ezagutza sortu, transmititu eta tes como de estudiantes, implica para todos ellos un
eskuratzeko moduan, eta horrek ahalegin handia eska- cambio cultural en la manera de producir, transmitir y
tzen die irakasleei lanbideko jardunean. Ikuspuntu ho- adquirir el conocimiento que exige un esfuerzo impor-
rretatik, funtsezkoa da pizgarri-politika egokia ezartzea tante al profesorado en su actuación profesional. Desde
ahalegin horiek proposatutako europar helburua lortze- esta perspectiva es clave el establecimiento de una ade-
ra bidera daitezen. cuada política de incentivación que oriente los esfuer-
zos referidos hacia el objetivo europeo propuesto.
Bestalde, unibertsitatearen eta ikerketaren arteko ha- Por otra parte, la ineludible relación entre universi-
labeharrezko erlazioak bete-betean eskatzen du politi- dad e investigación plantea, también, la necesidad de
ka pizgarriak ezartzea gure ikerketa-ehuna Europako establecer políticas incentivadoras destinadas a la incor-
ikerketa-espazioan osoki txerta dadin, betiere, ikerkun- poración plena de nuestro tejido investigador en el es-
tzako jardueraren nazioartekotzeak eta lehiakortasunak pacio europeo de la investigación, dentro de las estra-
berezko dituzten estrategiak Euskal Autonomia Erki- tegias propias de la internacionalización y la competi-
degoan aplikatuz. tividad de la actividad investigadora en la Comunidad
Autónoma de Euskadi.
Irakaskuntzaren eta ikerketaren esparruan hori de- Para que todo ello sea posible, tanto en el marco de
na ahalbidetzeko, nahitaezkoa da kudeaketaren kultu- la docencia como en el de la investigación, es preciso
ra jakin bat sustatzea, unibertsitateak aukera izan de- promover una cultura de la gestión que permita a la uni-
zan inguruak eskatzen dizkion aldaketei erantzun kon- versidad dotarse de una adecuada respuesta contingen-
tingentzial egokia emateko globalizazio, lankidetza eta cial a los cambios requeridos desde el entorno, dentro
lehiakortasun esparru batean eta ezagutzaren gizartean. de este marco de globalización, cooperación y compe-
tencia y sociedad del conocimiento.
Horrela, irakaskuntza, ikerketa eta kudeaketa sus- De esta manera, docencia, investigación y gestión se
tapenerako giltzarri bihurtzen dira, eta horietara bide- convierten en los puntos clave de impulso en los que se
ratuko da unibertsitatearen apustu estrategikoa giza ba- concreta la apuesta estratégica por la universidad en el
liabideak bizkortzeko. Era honetan, banakako jarduera campo de la incentivación de los recursos humanos. Así,
atomizatu zehatzetatik haratago joatea espero dugu, es factible esperar no solo la existencia de acciones con-
izan ere, jarduerok estrategia komun batean bilduta cretas de carácter atomizado e individualizado, sino que
egonik, «unibertsitate-erakundearen produktibitate al encontrarse las mismas alineadas en una estrategia co-
globala» ere areagotu daiteke eta hori, begien bistakoa mún, se pueda dar también un incremento de «la pro-
denez, baliagarria izango da, zeren produktibitate ho- ductividad global de la institución universitaria» que,
rrek hobekuntza kuantitatibo eta kualitatiboak ekarri- en cualquier caso, tendrá una utilidad evidente en cuan-
ko ditu gizarteari ematen zaion zerbitzuan. to que dicha productividad se deberá traducir en me-
joras cuantitativas y cualitativas en el servicio a la so-
ciedad.
Dena den, dekretu honen aplikazioa era garapena ez Ello no obstante, la aplicación y desarrollo de este
dira eragozpen izango Euskal Unibertsitate Sistemaren Decreto no debe impedir la aplicación global de la sec-
otsailaren 25eko 3/2004 Legearen II. tituluko bigarren ción sexta del capítulo segundo, título II de la Ley
kapituluaren seigarren atala globalki aplikatzeko edo- 3/2004, de 25 de febrero, del Sistema Universitario Vas-
ta lege horren zazpigarren xedapen gehigarria prakti- co, así como la puesta en práctica de la disposición adi-
kan jartzeko, komenigarria bailitzateke irakasle eta cional séptima de la misma que sería conveniente en
ikertzaileen ordainsari-sistemaren sendotasuna hobetze- aras a una mejora de la consistencia del sistema retri-
ko. Ondorioz, beharrezkoa da gai horiei ahal bezain az- butivo del personal docente e investigador. Por ello, se-
kar heltzea. ría necesario acometer dichas cuestiones con la celeri-
dad deseada.

================ PAGE 4 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006 21049
Amaitzeko, arau honek bete-betean errespetatzen di- Por último, la presente norma se ajusta en toda su
tu Euskal Unibertsitate Sistemaren Legeak Euskal Uni- amplitud a las funciones que la Ley del Sistema Uni-
bertsitate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatze- versitario Vasco reserva tanto a Uniqual, Euskal Uni-
ko Uniqual Agentziari eta Euskal Herriko Unibertsi- bertsitate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatze-
tateko Gizarte Kontseiluari ematen dizkion funtzioak. ko Agentzia-Agencia de Evaluación de la Calidad y
Acreditación del Sistema Universitario Vasco como al
Consejo Social de la Universidad del País Vasco / Eus-
kal Herriko Unibertsitatea.
Ondorioz, Hezkuntza, Unibertsitate eta Ikerketa En virtud de lo expuesto, a propuesta del Consejero
sailburuaren proposamenez, Euskadiko Unibertsitate de Educación, Universidades e Investigación, oídos el
Kontseiluari, Unibertsitate Irakaskuntza Publikoa Consejo Vasco de Universidades, el Consejo de Coordi-
Koordinatzeko Kontseiluari eta Euskadiko Aholku Ba- nación de la Enseñanza Pública Universitaria, y la Co-
tzorde Juridikoari entzun ondoren, Jaurlaritzaren Kon- misión Jurídica Asesora de Euskadi, y previa delibera-
tseiluak 2006ko urriaren 17an egindako bilkuran gaia ción y aprobación del Consejo de Gobierno en su sesión
aztertu eta eztabaidatu ondoren, hauxe celebrada el día 17 de octubre de 2006,
XEDATU DUT: DISPONGO:
1. artikulua.– Xedea. Artículo 1.– Objeto.
1.– Euskal Herriko Unibertsitateko irakasle eta iker- 1.– El presente Decreto tiene por objeto el estable-
tzaileen gehigarrizko ordainsari-osagarrien araubidea cimiento y la regulación del régimen de los complemen-
ezartzea eta arautzea da dekretu honen helburua. tos retributivos adicionales del personal docente e in-
vestigador de la Universidad del País Vasco / Euskal
Herriko Unibertsitatea.
2.– Euskal Herriko Unibertsitateko Gizarte Kon- 2.– El Consejo Social de la Universidad del País Vas-
tseiluak egingo du, unibertsitateko Gobernu Kontsei- co / Euskal Herriko Unibertsitatea, a propuesta del
luaren proposamenez, irakasle eta ikertzaileen ordain- Consejo de Gobierno de la Universidad, acordará la
sari-osagarrien banakako esleipen indibiduala, dekretu asignación singular e individual de complementos re-
honetan ezarritako modalitateak eta mugak errespeta- tributivos al personal docente e investigador dentro de
tuz. las modalidades y con las limitaciones previstas en el
presente Decreto.
3.– Osagarriak esleitu baino lehen, Euskal Uniber- 3.– La asignación de los complementos exigirá la
tsitate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko previa valoración y evaluación positiva de los méritos
Uniqual Agentziak kasuan kasuko merezimenduak ba- en que se sustentan por Uniqual, Euskal Unibertsitate
lioetsi, eta aldeko iritzia eman behar du. Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agen-
tzia-Agencia de Evaluación de la Calidad y Acredita-
ción del Sistema Universitario Vasco.
2. artikulua.– Aplikazio-eremua. Artículo 2.– Ámbito de aplicación.
1.– Zerbitzuak Euskal Herriko Unibertsitatean 1.– El presente Decreto será de aplicación al perso-
ematen dituzten irakasle eta ikertzaile funtzionario zein nal docente e investigador funcionario y contratado que
kontratatuei aplikatuko zaie dekretu hau. preste sus servicios en la Universidad del País Vasco /
Euskal Herriko Unibertsitatea.
2.– Lehenengo ebaluazioaren kasuan izan ezik, de- 2.– Salvo en el caso de la primera evaluación, para
kretu honetan ezartzen diren ordainsari-osagarriak es- disfrutar de los complementos retributivos previstos en
kuratu ahal izateko, nahitaezkoa izango da Euskal He- este Decreto será requisito imprescindible haber man-
rriko Unibertsitatearekin lan, estatutu edo administra- tenido vinculación laboral, estatutaria o administrati-
zio lotura izatea ebaluatuko den aldi osoan zehar. On- va con la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko
dorio horietarako, ez dira aintzat hartuko zerbitzu-egin- Unibertsitatea durante todo el período objeto de eva-
kizunetan, zerbitzu berezietan edo antzeko egoeretan luación. A estos efectos, no se tomarán en consideración
egon izanagatik egindako etenak. Hala ere, aparteko ka- las interrupciones debidas a comisiones de servicios, ser-
suetan, kontuan hartuko dira beste unibertsitateetan eta vicios especiales y situaciones análogas. No obstante, en
goi-mailako irakaskuntza eta ikerketa erakundeetan ira- casos excepcionales, se tomarán en cuenta aquellos mé-
kaskuntzaren, ikerketaren eta kudeaketaren esparruan ritos de docencia, investigación y gestión que han sido
lortutako merezimenduak. Zehazki, hauek hartuko di- obtenidos en otras universidades e instituciones de en-
ra kontuan: irakaskuntzaren esparruan: irakaskuntzaren señanza e investigación superior. Concretamente, se ten-
eskaintzaren eta antolamenduaren eraldaketan eta pe- drán en cuenta los méritos de docencia que han influi-
dagogiaren kulturan eragin ona izan duten merezimen- do positivamente en la transformación de la oferta y la

================ PAGE 5 ================

----- TEXT -----

21050 EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006
duak; ikerketaren esparruan: ikerketako jardueraren na- organización docente, así como de la cultura pedagógi-
zioartekotze eta lehiakortasunean eragina izan duten ca, los méritos de investigación que han influido en la
merezimenduak, eta kudeaketaren esparruan: unibertsi- internacionalización y la competitividad de la actividad
tatean eta goi-mailako irakaskuntza eta ikerketa era- investigadora y los méritos de gestión que han promo-
kundeetan kalitatea kudeatzeko kultura sustatu duten vido una cultura de gestión de calidad en el ámbito uni-
merezimenduak. versitario y en las instituciones de enseñanza e investi-
gación superior.
3. artikulua.– Aurrekontuko zuzkidura eta finan- Artículo 3.– Dotación presupuestaria y financiación.
tziazioa.
1.– El proyecto de Ley de Presupuestos Generales de
1.– Euskal Autonomia Erkidegoko Aurrekontu la Comunidad Autónoma de Euskadi incluirá una do-
Orokorren Legearen proiektuak berariazko zuzkidura tación específica destinada a la financiación de los com-
jasoko du gehigarrizko ordainsari-osagarriak finantza- plementos retributivos adicionales equivalente a un por-
tzeko. Zuzkidura hori osagarrien kostuaren % 85 eta centaje entre el 85% y el 90% del coste de los mismos,
% 90 bitartekoa izango da, alde batera utzita banaka con excepción de aquellas retribuciones que se inclu-
identifika daitezkeen langile-kolektiboei eragiten die- yan en contratos-programa específicos que puedan afec-
ten kontratu-programa berariazkoetan sartutako or- tar a determinados colectivos de personal identificables
dainsariak. Euskal Herriko Unibertsitateak gainerakoa individualmente. La Universidad del País Vasco / Eus-
ordainduko du bere diru-sarreren kontura, eta ez Eus- kal Herriko Unibertsitatea cubrirá el resto con cargo a
kal Autonomia Erkidegoko zuzkiduren kontura. sus ingresos propios y no con cargo a las dotaciones de
la Comunidad Autónoma.
2.– Euskal Autonomia Erkidegoko aurrekontuetan 2.– Los créditos presupuestarios destinados a la fi-
gehigarrizko ordainsari-osagarriak finantzatzeko jaso- nanciación de los complementos retributivos adiciona-
tako aurrekontu-kredituak Euskal Herriko Unibertsi- les y consignados en los Presupuestos Generales de la
tateari ordaindu baino lehen, Gizarte Kontseiluak osa- Comunidad Autónoma de Euskadi serán transferidos a
garri horiek dekretu honetan ezarritako baldintzen ara- la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Uniber-
bera eman dituela egiaztatu beharko du. tsitatea previa acreditación de su concesión por el Con-
sejo Social de conformidad con las condiciones estable-
cidas en el presente Decreto.
4. artikulua.–Osagarriei buruzko araubidea eta ho- Artículo 4.– Régimen y características de los com-
rien ezaugarriak. plementos.
1.– Dekretu honetan garatutako gehigarrizko or- 1.– El régimen jurídico de los complementos retri-
dainsari-osagarrien araubide juridikoak bat etorri be- butivos adicionales desarrollados en el presente Decre-
har du artikuluetan eta garatzeko xedapenetan ezarri- to se ajustará a lo establecido en el articulado y sus dis-
takoarekin, eta ez da aplikagarri izango unibertsitate- posiciones de desarrollo, sin que les sea de aplicación
ko irakasle eta ikertzaileen ordainsariei buruz Euskal el régimen general de retribuciones del personal docen-
Unibertsitate Sistemaren otsailaren 25eko 3/2004 Le- te e investigador universitario contemplado en el artí-
gearen 33. artikuluan ezarritako araubide orokorra. On- culo 33 de la Ley 3/2004, de 25 de febrero, del Siste-
dorio horietarako, beraz, ez dira ordainsari osagarritzat ma Universitario Vasco, y sin que puedan ser conside-
joko. rados a tales efectos como una retribución complemen-
taria.
2.– Gehigarrizko ordainsari-osagarriak banakakoei 2.– Los complementos retributivos adicionales son
emango zaizkie eta pertsonalak dira, ez-finkagarriak, al- de carácter individual y personal, no consolidables, eva-
diro ebaluagarriak eta aldakorrak. Dena dela, bateraga- luables periódicamente y de carácter variable. No obs-
rriak dira eta metatu egin daitezke. tante, podrán ser compatibles y acumulables entre sí.
3.– Gehigarrizko ordainsari-osagarriak interesatuak 3.– Los complementos retributivos adicionales se
eskatuta emango dira eta emateak edo jasotzeak ez du concederán a solicitud del interesado y su concesión y
inolako banako eskubiderik sortuko hurrengo aldien percepción no supondrá ningún derecho individual con
ebaluazioari begira. respecto a las evaluaciones de períodos sucesivos.
5. artikulua.– Osagarrien mailak eta tarteak. Artículo 5.– Niveles y tramos de complementos.
1.– Gehigarrizko ordainsari-osagarriak irakaskuntza- 1.– Los complementos retributivos adicionales po-
ren, ikerketaren eta kudeaketaren esparruan aurreko ur- drán concederse en función de los méritos docentes, in-
teetan lortu eta ebaluatutako merezimenduen arabera vestigadores y de gestión evaluados y contraídos en años
emango dira, betiere, burututako jardueren eraginkor- anteriores que acrediten la eficacia y eficiencia de las
tasuna eta eragimena egiaztatzen bada. Ez dira inoiz actividades desarrolladas. En ningún caso podrán con-
emango jarduera batean hainbat denbora emate hutsa- cederse en virtud del mero transcurso del tiempo en el
gatik. desarrollo de la actividad.

================ PAGE 6 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006 21051
2.– Irakaskuntzako eta ikerketako merezimenduei 2.– Los complementos retributivos adicionales liga-
lotutako gehigarrizko ordainsari-osagarriak irakaskun- dos a méritos docentes e investigadores estarán dirigi-
tzako eta ikerketako jardueren bikaintasuna, kalitatea dos a estimular y reconocer la excelencia, la calidad y
eta etengabeko hobekuntza piztu eta aitortzeko izango la mejora continua en las actividades docentes e inves-
dira, barne hartuta jardueran beste hizkuntza batzuk tigadoras, incluyendo el uso de otros idiomas en el de-
erabiltzea eta, bereziki, euskara erabiltzea. Ildo horre- sempeño de su labor y, en cualquier caso, el uso del eus-
tatik, jarduera eleaniztunak eta, bereziki, euskararen kera. En este sentido, las actuaciones plurilingües y, en
sustapenari zuzenean lotutakoak, modu orokorrean eta particular, las relacionadas directamente con el impul-
zeharkakoan hartuko dira kontuan maila guztietan. so del euskera, serán consideradas de manera genérica
Hizkuntza-eskakizuna norbere borondatez aldatzea eta y transversal en todos los niveles. Se valorará el cambio
eskakizun elebiduneko plaza batera jotzea balioetsi voluntario de perfil lingüístico a una plaza de perfil bi-
egingo da. lingüe.
3.– Osagarriak meta daitezkeen hiru mailatan sail- 3.– Los complementos estarán clasificados en tres ni-
katuko dira, eta tarte progresibo desberdinak izango di- veles acumulables y diferentes tramos progresivos. Es-
tuzte. Hiru maila horiek (C, B eta A) hiru kontzeptu tos tres niveles (C, B y A) están asociados a tres con-
desberdini lotuta daude: irakaskuntzari, ikerketari eta ceptos diferentes: docencia, investigación y gestión. Ca-
kudeaketari. Kontzeptu horietako bakoitzak pisu des- da uno de estos conceptos tendrá diferente peso a la ho-
berdina izango du Euskal Herriko Unibertsitateko ira- ra de computar el nivel y el tramo en el que se sitúa el
kasle eta ikertzaileen maila eta tartea finkatzeko orduan. personal docente e investigador de la Universidad del
Abiapuntu gisa, portzentaje hauek finkatu dira: País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea. Como pun-
to de partida se señalan los siguientes porcentajes:
Irakaskuntza: % 50 Docencia: 50%
Ikerketa: % 45 Investigación: 45%
Kudeaketa: % 5 Gestión: 5%
4.– Euskal Unibertsitate Sistemaren Kalitatea Eba- 4.– Corresponde a Uniqual, Euskal Unibertsitate
luatu eta Egiaztatzeko Uniqual Agentziari dagokio Eus- Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agen-
kal Herriko Unibertsitateko irakasle eta ikertzaileen tzia- Agencia de Evaluación de la Calidad y Acredita-
maila eta tartea finkatzea. ción del Sistema Universitario Vasco, computar el ni-
vel y el tramo en el que se sitúa el personal docente e
investigador de la Universidad del País Vasco / Euskal
Herriko Unibertsitatea.
5.– Hauek dira osagarrien hiru mailak: 5.– Los tres niveles de complementos son:
a) C maila, Euskal Herriko Unibertsitatearekiko de- a) El nivel C, destinado al reconocimiento de la de-
dikazio profesionala saritzeko. Bi tarte izango ditu: dicación profesional a la Universidad del País Vasco /
Euskal Herriko Unibertsitatea, estará compuesto por
dos tramos:
– C1; eskuratu ahal izateko, 3 urteko lotura egiaz- – C1, al que se podrá acceder siempre que se acre-
tatu behar da Euskal Herriko Unibertsitatearekin. Zen- dite 3 años de vinculación con la Universidad del País
batekoa 1.625 eurokoa izango da urteko. Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea. Tendrá una
cuantía anual de 1.625 euros.
– C2; eskuratu ahal izateko, 7 urteko lotura egiaz- – C2, al que se podrá acceder siempre que se acre-
tatu behar da Euskal Herriko Unibertsitatearekin. Zen- dite 7 años de vinculación con la Universidad del País
batekoa 2.125 eurokoa izango da urteko. Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea. Tendrá una
cuantía anual de 2.125 euros.
b) B maila, kalitatea eta etengabeko hobekuntza sa- b) El nivel B, destinado al reconocimiento de la ca-
ritzeko. Hiru tarte izango ditu: lidad y la mejora continua, estará compuesto por tres
tramos:
– B1; eskuratu ahal izateko, nahitaezkoa da 5 urte- – B1, al que se podrá acceder siempre que se acre-
ko antzinatasuna egiaztatzea, gutxienez; C1 tartea da- dite una antigüedad mínima de 5 años, se tenga, al me-
goeneko izatea eta 25 puntu lortzea. Urteko zenbate- nos, el tramo C1 y se obtengan 25 puntos. Tendrá una
koa 1.600 eurokoa izango da. cuantía anual de 1.600 euros.
– B2; eskuratu ahal izateko, nahitaezkoa da 10 ur- – B2, al que se podrá acceder siempre que se acre-
teko antzinatasuna egiaztatzea, gutxienez; C1 eta C2 dite una antigüedad mínima de 10 años, se tengan los
tarteak dagoeneko izatea eta 50 puntu lortzea. Urteko tramos C1 y C2 y se obtengan 50 puntos. Tendrá una
zenbatekoa 1.900 eurokoa izango da. cuantía anual de 1.900 euros.

================ PAGE 7 ================

----- TEXT -----

21052 EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006
– B3; eskuratu ahal izateko, nahitaezkoa da 10 ur- – B3, al que se podrá acceder siempre que se acre-
teko antzinatasuna egiaztatzea, gutxienez; C1 eta C2 dite una antigüedad mínima de 10 años, se tengan los
tarteak dagoeneko izatea eta 75 puntu lortzea. Urteko tramos C1 y C2 y se obtengan 75 puntos. Tendrá una
zenbatekoa 2.200 eurokoa izango da. cuantía anual de 2.200 euros.
c) A maila, bikaintasuna saritzeko. Eskuratzeko 10 c) El nivel A, destinado al reconocimiento de la ex-
urteko antzinatasuna egiaztatu behar da gutxienez, eta celencia, y al que se podrá acceder siempre que se acre-
bi tarte izango ditu: dite una antigüedad mínima de 10 años, estará com-
puesto por dos tramos:
– A1; urteko zenbatekoa 2.100 eurokoa izango da. – A1, que tendrá una cuantía anual de 2.100 euros.
– A2; urteko zenbatekoa 2.600 eurokoa izango da. – A2, que tendrá una cuantía anual de 2.600 euros.
6.– Antzinatasuna kalkulatzeko orduan, kontuan 6.– A los efectos del cómputo de la antigüedad, se
hartuko dira Euskal Herriko Unibertsitatean edozein tendrán en cuenta todas las actividades docentes, inves-
lan, estatutu edo administrazio loturaren bitartez ira- tigadoras o de gestión realizadas bajo cualquier vincu-
kaskuntzaren, ikerketaren edo kudeaketaren esparruan lación laboral, estatutaria o administrativa con la Uni-
burututako jarduerak. versidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsita-
tea.
7.– Mailak eta tarteak ebaluatzeko orduan, irakas- 7.– En la evaluación de los diferentes niveles y tra-
kuntza, ikerketa, kudeaketa eta hizkuntza arloko me- mos se incluirán los méritos docentes, investigadores,
rezimenduak balioetsiko dira eta, edonola ere, aldeko de gestión y lingüísticos, siendo necesaria, en cualquier
balorazioa beharko da, Euskal Unibertsitate Sistemaren caso, una evaluación positiva en los términos que de-
Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Uniqual Agentziak termine Uniqual, Euskal Unibertsitate Sistemaren Ka-
adierazitakoaren arabera. litatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agentzia-Agencia de
Evaluación de la Calidad y Acreditación del Sistema
Universitario Vasco.
8.– Euskal Herriko Unibertsitatean kargu akademi- 8.– La evaluación de los méritos de gestión que re-
koak betez unibertsitate-erakundeari eskainitako dedi- conozcan la dedicación profesional a la institución uni-
kazio profesionala saritzeko kudeaketa-merezimenduak versitaria a través del desempeño de cargos académi-
ez dira ebaluatuko harik eta kargu-aldia amaitu arte, cos en la Universidad del País Vasco / Euskal Herri-
eta ebaluazio-aldi bakar batean baino ez dira kontuan ko Unibertsitatea sólo podrá tener lugar una vez fina-
hartuko. Merezimendu horiek ez dira kontuan hartuko lizado el desempeño del cargo y durante un único pe-
baldin eta kargu akademiko izanagatik ordainsari osa- ríodo de evaluación, siendo su cómputo incompatible
garriren bat jaso bada. Ebaluazioari begira, kargu aka- con la percepción de cualquier retribución comple-
demiko desberdinetan emandako aldiak metatu egin mentaria derivada de la condición de cargo académi-
ahal izango dira. co. A los efectos de su evaluación, podrán acumular-
se los períodos en los que se hayan ocupado cargos aca-
démicos diversos.
9.– Ordainsari osagarriak dituzten kudeaketa-pos- 9.– La ocupación de un puesto de gestión en cargos
tuetan diharduten kargu akademikodunek eskubidea académicos con percepciones complementarias dará de-
izango dute kudeaketa-postu horretara heltzean zuten recho a la congelación del nivel alcanzado al acceder al
maila izoztuta mantentzeko bertan dauden bitartean. puesto. Dicha congelación se mantendrá durante el
Izozketa horrek kargua utzi ondoren aurkeztu ahal di- tiempo en que permanezca en el puesto de gestión. Asi-
ren lehenengo deialdira arte izango du eragina. mismo, la congelación de nivel tendrá efecto hasta la
siguiente convocatoria, a la que se podrá presentar una
vez finalizado el desempeño del cargo.
6. artikulua.– Ebaluazio-irizpideak. Artículo 6.– Criterios de evaluación.
1.– Gehigarrizko ordainsari-osagarriak eskuratzeko 1.– La evaluación de los méritos ligados a los com-
merezimenduen ebaluazioan, kontuan hartuko da Jaur- plementos retributivos adicionales estará vinculada al
laritzak eta unibertsitate-arloko eskumenak dituen sai- logro individual o colectivo de los objetivos de políti-
lak unibertsitate politikarako ezarritako helburuak ba- ca universitaria que sean establecidos por el Gobierno
naka edo taldeka bete diren. y el departamento competente en materia de universi-
dades.
2.– Horretarako, Euskal Unibertsitate Sistemaren 2.– A tales efectos, Uniqual, Euskal Unibertsitate
Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Uniqual Agentziak Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agen-
ebaluazio-parametroak ezarriko ditu aurreko artikuluan tzia-Agencia de Evaluación de la Calidad y Acredita-
aipatutako tarte bakoitzarentzat, betiere, Dekretu ho- ción del Sistema Universitario Vasco fijará los paráme-

================ PAGE 8 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006 21053
netako eranskinean norbanakoentzat eta taldeentzat ja- tros de evaluación de cada uno de los diferentes tramos
sotako irizpideen arabera. señalados en el artículo anterior atendiendo a los crite-
rios, de carácter tanto individual como colectivo, reco-
gidos en el anexo al presente Decreto.
3.– Eranskin horretako irizpideak dekretu bitartez 3.– Los criterios recogidos en el citado anexo podrán
aldatu ahal izango dira, unibertsitate-alorreko eskume- ser revisados y modificados, mediante Decreto, a pro-
nak dituen sailaren proposamenez, Euskal Unibertsita- puesta del Departamento competente en materia de
te Sistemaren antolamenduari eta erronka berriei ego- universidades para su adecuación a la ordenación y a los
kitzeko. Zehazki, Unibertsitate Planari egokitu behar nuevos retos del Sistema Universitario Vasco. En par-
zaizkio eta, hala badagokio, baita Euskal Herriko Uni- ticular, deberán adecuarse al Plan Universitario y, en su
bertsitateak eta Euskal Autonomia Erkidegoko Admi- caso, a los contratos-programa que se suscriban entre la
nistrazio Orokorrak sinatutako kontratu-programei Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Uniber-
ere. tsitatea y la Administración General de la Comunidad
Autónoma.
7. artikulua.– Deialdiak. Artículo 7.– Convocatorias.
1.– Unibertsitateko Gobernu Kontseiluaren propo- 1.– A propuesta del Consejo de Gobierno de la uni-
samenez, Euskal Herriko Unibertsitateko Gizarte Kon- versidad, el Consejo Social de la Universidad del País
tseiluak deialdia onartu eta argitaratuko du urtero. Ber- Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea, con carácter
tan, merezimenduak ebaluatzeko eta gehigarrizko or- anual, aprobará y publicará la convocatoria en la que se
dainsari-osagarriak esleitzeko eskaria egiteko epeak, era fijen los plazos, forma y requisitos generales para soli-
eta betekizun orokorrak finkatuko dira. citar la evaluación de los méritos y la asignación de los
complementos retributivos adicionales.
2.– Irakasleek eta ikertzaileek, nork bere eskabidea 2.– Las solicitudes serán presentadas, a título indi-
aurkeztuko diote unibertsitateko Gobernu Kontseilua- vidual, ante el Consejo de Gobierno de la universidad
ri. por el personal docente e investigador.
8. artikulua.– Ebaluazioa. Artículo 8.– Evaluación.
1.– Euskal Unibertsitate Sistemaren Kalitatea Eba- 1.– La evaluación de las solicitudes será realizada por
luatu eta Egiaztatzeko Uniqual Agentziak ebaluatuko Uniqual, Euskal Unibertsitate Sistemaren Kalitatea
ditu eskabideak, Agentziak berak berariaz onartu eta Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agentzia-Agencia de Evalua-
Euskal Herriko Agintaritzaren Aldizkarian argitaratu- ción de la Calidad y Acreditación del Sistema Univer-
tako ebaluazio-protokoloari jarraituz. sitario Vasco de acuerdo con el protocolo de evaluación
aprobado al efecto por la propia Agencia y publicado
en el Boletín Oficial del País Vasco.
2.– Ebaluazioak berdintasun, merezimendu eta gai- 2.– La evaluación deberá respetar en todo caso los
tasun printzipioak beteko ditu, eta objektiboa eta in- principios de igualdad, mérito y capacidad y ser obje-
dependentea izango da. tiva e independiente.
3.– Seigarren artikuluan adierazitako irizpideei ja- 3.– El protocolo de evaluación deberá señalar, aten-
rraituz, ebaluazio-protokoloak honako hauek jaso be- diendo a los criterios señalados en el artículo 6, los mé-
har ditu: osagarri-mota desberdinak ebaluatzeko eska- ritos requeridos para la evaluación de los diferentes ti-
tzen diren merezimenduak; tarte bakoitza eskatu ahal pos de complementos, los requisitos para poder optar
izateko bete behar diren eskakizunak, behar den gutxie- a cada uno de los tramos, con indicación del mínimo
nekoa adierazita, eta horiek zenbatzeko eta baloratze- necesario, así como los parámetros objetivos para su
ko parametro objektiboak. Horretarako hainbat bitar- cómputo y valoración. A estos efectos, podrán emplear-
teko erabili ahal izango dira: gogobetetasun-inkestak, se medios tales como la realización de encuestas de sa-
autoebaluazio-txostenak edo ebaluazio-protokoloan ze- tisfacción, memorias de autoevaluación u otros que de-
haztutako beste batzuk. termine el protocolo de evaluación.
4.– Eskatzaileek agiri-bidez egiaztatu beharko dituz- 4.– Los méritos alegados para obtener los comple-
te, ebaluazio-protokoloan zehaztutako eran, osagarria mentos retributivos deberán ser justificados documen-
eskuratzeko alegatutako merezimenduak. Gainera, Eus- talmente por los solicitantes en los términos previstos
kal Unibertsitate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta en el protocolo de evaluación. Además, Uniqual, Eus-
Egiaztatzeko Uniqual Agentziak egoki iritzitako argi- kal Unibertsitate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta
bideak eskatu ahal izango dizkie eskatzaileei alegatu- Egiaztatzeko Agentzia-Agencia de Evaluación de la Ca-
tako merezimenduen inguruan. lidad y Acreditación del Sistema Universitario Vasco,
podrá requerir a los solicitantes cuantas aclaraciones
considere oportunas en relación a los méritos alegados.

================ PAGE 9 ================

----- TEXT -----

21054 EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006
5.– Merezimendu eta inguruabar berberak ezin izan- 5.– En ningún caso podrán evaluarse los mismos mé-
go dira inolaz ere ebaluatu osagarri-mota desberdine- ritos y circunstancias para diferentes tipos de comple-
tarako. mentos.
6.– Lehenengo ebaluazioan, eskatzaileak bere bizi- 6.– En la primera evaluación el solicitante podrá ale-
tza akademiko osoko merezimenduak alegatu ahal izan- gar los méritos de toda su vida académica. Las siguien-
go ditu. Hurrengo ebaluazioak, ordea, aurreko ebalua- tes evaluaciones se realizarán sobre la actividad desarro-
zioaren eta deialdiaren artean iragandako denboran bu- llada en el período de tiempo comprendido entre la eva-
rututako jardueren ingurukoak izango dira. luación anterior y la convocatoria.
7.– Aldeko ebaluazioak bost urteko balioa izango du. 7.– La evaluación positiva tendrá una validez de cin-
Eskatzailea, beraz, ezin izango da beste deialdi batera co años. El solicitante, en este sentido, no podrá volver
aurkeztu harik eta aurreko ebaluazioaren balio-aldia a presentarse a una convocatoria hasta que se haya ago-
amaitu arte. Amaitu ondoren, ez badu beste ebaluazio- tado el periodo de validez de la evaluación anterior y,
rik eskatzen, horri lotutako ekonomi eskubideak gal- en caso de no solicitar una nueva evaluación, perderá
duko ditu. los derechos económicos ligados a la misma.
8.– Euskal Unibertsitate Sistemaren Kalitatea Eba- 8.– En los términos que establezca Uniqual, Euskal
luatu eta Egiaztatzeko Uniqual Agentziak ezarritakoa- Unibertsitate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaz-
ri jarraituz, bikaintasunaren aitortza iraunkorrerako tatzeko Agentzia-Agencia de Evaluación de la Calidad
baldintzak ezarri ahal izango dira. Horrek osagarri guz- y Acreditación del Sistema Universitario Vasco, podrán
tiak jasotzeko eskubidea emango du, gerora ebaluazio determinarse las condiciones para el reconocimiento
berririk egiteko beharrik gabe. consolidado de la excelencia, lo que dará lugar al dere-
cho a la percepción del total de los complementos sin
la necesidad de someterse a futuras evaluaciones.
9. artikulua.– Esleipena. Artículo 9.– Asignación.
1.– Gizarte Kontseiluak, Euskal Herriko Unibertsi- 1.– El Consejo Social, a propuesta del Consejo de Go-
tatearen Gobernu Kontseiluak proposaturik, gehiga- bierno de la Universidad del País Vasco / Euskal He-
rrizko ordainsari-osagarrien esleipen berezia eta bana- rriko Unibertsitatea, procederá a la asignación de los
katua egingo die irakasle eta ikertzaileei. Esleipen ho- complementos retributivos adicionales al personal do-
rren aurka, interesdunek berraztertzeko administrazio- cente e investigador con carácter singular e individua-
errekurtsoa jarri ahal izango dute, edo zuzenean aurka- lizado. Contra dicha asignación los interesados podrán
tu administrazioarekiko auzien jurisdikzioan. interponer recurso administrativo de reposición o im-
pugnarla directamente ante la jurisdicción contencio-
so-administrativa.
2.– Esleipen-erabakia fiskalizatu egin beharko du al- 2.– El acuerdo de asignación deberá ser objeto de fis-
dez aurretik Euskal Herriko Unibertsitatearen barne- calización previa por el órgano de control económico in-
ko kontrol ekonomikoko organoak, aurrekontu-kredi- terno de la Universidad del País Vasco / Euskal Herri-
tuaren egokitasun eta askitasuna egiaztatze aldera. ko Unibertsitatea a fin de comprobar la adecuación y
suficiencia del crédito presupuestario.
10. artikulua.– Ondorio ekonomikoak. Artículo 10.– Efectos económicos.
Gehigarrizko ordainsari-osagarriek, bigarren xeda- Sin perjuicio de lo establecido en la disposición tran-
pen gehigarrian ezarritakoa gorabehera, oinarritzen di- sitoria segunda, los complementos retributivos adicio-
ren merezimenduen ebaluazio positiboa egiten den ur- nales asignados surtirán efectos económicos el 1 de ene-
tearen hurrengo urteko urtarrilaren 1ean sortuko dituz- ro del año siguiente a aquél en que se haya procedido
te ondorio ekonomikoak. a la evaluación positiva de los méritos en que se funda-
menten.
11. artikulua.– Osagarrien ordainketa. Artículo 11.– Pago de los complementos.
1.– Gehigarrizko ordainsari-osagarriak banaka or- 1.– Los complementos retributivos adicionales serán
dainduko zaizkio interesdunari, nominan, hamabi hi- abonados en nómina de forma individual al interesado
leko ordainsari berdinetan zatituak. fraccionados, a partes iguales, en doce mensualidades
consecutivas.
2.– Egun-zatiko dedikazioa izanez gero, ordainketa 2.– En el supuesto de dedicación a tiempo parcial,
dedikazio-denboraren araberakoa izango da. el abono será proporcional al tiempo de dedicación.
12. artikulua.– Justifikazioa. Artículo 12.– Justificación.
Erabakia hartzen denetik hilabetera, Euskal Herri- En el plazo de un mes a partir de su adopción, la Uni-
ko Unibertsitateak Gizarte Kontseiluak hartzen duen versidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsita-

================ PAGE 10 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006 21055
erabakiaren ziurtapena igorriko dio unibertsitate-alo- tea remitirá al Departamento competente en materia de
rreko eskumenak dituen sailari, onuradunen zerrenda universidades una certificación del acuerdo adoptado
banakatuarekin eta esleituriko osagarrien guztizko por el Consejo Social junto con la relación individuali-
kostuaren justifikazio-txosten batekin batera, haiei lo- zada de beneficiarios y una memoria justificativa del
turiko gizarte-kostuak barne direla. coste total de los complementos asignados, incluidos los
costes sociales asociados a los mismos.
XEDAPEN GEHIGARRIAK DISPOSICIONES ADICIONALES
Lehenengoa.– Kontratu-programa berariazkoak. Primera.– Contratos-programa específicos.
Dekretu honetan aurreikusten diren gehigarrizko or- La percepción de los complementos retributivos adi-
dainsari-osagarriak jasotzea bateragarria izango da Eus- cionales contemplados en el presente Decreto será com-
kal Herriko Unibertsitatearen eta Euskal Autonomia patible con la de aquellos complementos retributivos
Erkidegoko Administrazio Orokorraren artean izenpe- que, en su caso, pudieran establecerse en contratos-pro-
tzen diren kontratu-programa berariazkoetan ezar litez- grama específicos formalizados entre la Universidad del
keen ordainsari osagarriekin, betiere banaka identifika País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea y la Admi-
daitezkeen irakasle eta ikertzaileen talde batzuei eragi- nistración General de la Comunidad Autónoma que
ten dieten kontratu-programak badira. afecten a determinados colectivos del personal docente
e investigador identificables individualmente.
Bigarrena.– Berrikuspena eta aldaketa. Segunda.– Revisión y modificación.
1.– Dekretu honetan ezartzen den araubidea berri- 1.– El régimen establecido en el presente Decreto
kusi eta aldatu egin ahal izango da, lehenengo aplika- podrá ser revisado y modificado una vez estudiados y
zioaren emaitzak aztertu eta ebaluatu ondoren. evaluados los resultados de su primera aplicación.
2.– Era berean, unibertsitateko irakasle eta ikertzai- 2.– Asimismo, también se procederá a la revisión y,
leen ordainsari-araubidean aldaketaren bat badago, dek- en su caso, modificación del régimen de los complemen-
retu honetan ezartzen den gehigarrizko ordainsari-osa- tos retributivos adicionales establecido en el presente
garrien araubidea berrikusi eta aldatu egingo da. Decreto en el supuesto que se produzca cualquier mo-
dificación en el régimen de retribuciones del personal
docente e investigador universitario.
3.– Iritzi orokor eta instituzional bat izate aldera, 3.– A los efectos de una consideración global e ins-
unibertsitateen alorreko eskumenak dituen sailak eta titucional el Departamento competente en materia de
Euskal Herriko Unibertsitateak, beharrezko irizten dio- universidades y la Universidad del País Vasco / Euskal
ten epean, Unibertsitatearen produktibitate orokorra- Herriko Unibertsitatea deberán realizar, en el periodo
ri buruzko azterketa eta diagnosia egingo dute, gehi- que consideren necesario, un análisis y un diagnóstico
garrizko ordainsarien eransketaren eraginkortasun eta de la productividad global de la Universidad desde la
eragimenaren ikuspegitik. eficacia y eficiencia del agregado de las retribuciones
adicionales.
Hirugarrena.– Eguneratzea. Tercera.– Actualización.
Osagarrien tarte bakoitzaren zenbatekoak egunera- Las cuantías de los diferentes tramos de los comple-
tu egingo ditu Eusko Jaurlaritzaren Gobernu Kontsei- mentos serán objeto de actualización por el Consejo de
luak. Gobierno del Gobierno Vasco.
Laugarrena.– Ebaluazio-protokoloa onartzea. Cuarta.– Aprobación del protocolo de evaluación.
Unibertsitate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Uniqual, Euskal Unibertsitate Sistemaren Kalitatea
Egiaztatzeko Uniqual Agentziak prestatu eta onartuko Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agentzia-Agencia de Evalua-
du ebaluazio-protokoloa, dekretu hau indarrean jartzen ción de la Calidad y Acreditación del Sistema Univer-
denetik bi hilabetera. sitario Vasco elaborará y aprobará el protocolo de eva-
luación en el plazo de dos meses a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto.
XEDAPEN IRAGANKORRAK DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Lehenengoa.– Lehen ebaluazio- eta esleipen-proze- Primera.– Convocatoria para el primer proceso de
surako deialdia. evaluación y asignación.
1.– Euskal Herriko Unibertsitatearen Gizarte Kon- 1.– El Consejo Social de la Universidad del País Vas-
tseiluak, unibertsitateko Gobernu Kontseiluak propo- co / Euskal Herriko Unibertsitatea, a propuesta del

================ PAGE 11 ================

----- TEXT -----

21056 EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006
saturik, gehigarrizko ordainsari-osagarriak ebaluatzeko Consejo de Gobierno de la universidad, aprobará y pu-
eta esleitzeko lehen prozesurako deialdia onartuko eta blicará la convocatoria para el primer proceso de eva-
argitaratuko du, Unibertsitate Sistemaren Kalitatea luación y asignación de complementos retributivos adi-
Ebaluatu eta Egiaztatzeko Uniqual Agentziak dekretu cionales en el plazo de un mes desde la aprobación por
honetako 8. artikuluan aipatzen den ebaluazio-proto- Uniqual, Unibertsitatean Kalitatea Neurtzeko eta Kre-
koloa onartzen duenetik hilabetera. ditatzeko Agentzia-Agencia de Evaluación de la Cali-
dad y Acreditación del Sistema Universitario Vasco del
protocolo de evaluación a que se refiere el artículo 8 del
presente Decreto.
2.– Salbuespen gisa, unibertsitaterako lanbide-dedi- 2.– Con carácter excepcional, la primera evaluación
kazioa aintzatestera bideratzen diren osagarriak eslei- de cada persona para la asignación de complementos
tzeko pertsona bakoitzaren lehen ebaluazioak honako destinados al reconocimiento de la dedicación profesio-
baldintza hauek bakar-bakarrik hartuko ditu kontuan: nal a la universidad tendrá en cuenta única y exclusi-
vamente las siguientes condiciones:
a) Irakaslanari buruzko txosten negatiborik ez ego- a) Ausencia de informe negativo alguno sobre su do-
tea, hau da, betebehar formalei buruzko ez-betetzerik cencia (inexistencia de incumplimientos formales, de
ez egotea (tutoretzak, eskola-emateak, akten epeak, tutorías, de docencia, plazos de actas, etc.).
etab.).
b) Irakaslanari buruzko inkestak sistematikoki be- b) Cumplimiento sistemático de las encuestas de do-
tetzea; balioespen negatibo errepikaturik ez egotea. cencia, ausencia de valoración negativa reiterada.
Bigarrena.– Aurreko araubidearekiko bateragarri- Segunda.–Compatibilidad con el régimen anterior.
tasuna.
1.– 10. artikuluan adierazirikoa gorabehera, dekre- 1.– No obstante lo señalado en el artículo 10, la pri-
tu honetan aurreikusirikoaren arabera egiten den gehi- mera evaluación y asignación de complementos retri-
garrizko ordainsari-osagarrien lehen ebaluazio eta eslei- butivos adicionales que se lleve a cabo de acuerdo con
penak 2005eko urtarrilaren 1etik sortuko ditu ondorio lo previsto en el presente Decreto surtirá efectos eco-
ekonomikoak —dela Euskal Herriko Unibertsitatearen nómicos desde el 1 de enero de 2005 -tanto para los
Gizarte Kontseiluaren Osoko Bilkuraren 1999ko otsai- que vienen cobrando complementos retributivos adicio-
laren 18ko Erabakiarekin bat etorriz gehigarrizko or- nales de conformidad con el Acuerdo del Pleno del Con-
dainsari-osagarriak kobratzen ari direnentzat, dela au- sejo Social de la Universidad del País Vasco / Euskal
rretik ebaluatuak izan ez direnentzat—, edo osagarri Herriko Unibertsitatea de 18 de febrero de 1999, co-
horiek aintzatesteko eskatzen diren eskakizunak bete- mo para los que no han sido evaluados anteriormente-
tzen direnetik. , o desde la fecha en que se reunieran los requisitos exi-
gidos para su reconocimiento.
2.– Gehigarrizko ordainsari-osagarriak Euskal He- 2.– El personal docente e investigador que tuviera
rriko Unibertsitatearen Gizarte Kontseiluaren Osoko asignados complementos retributivos adicionales de
Bilkuraren 1999ko otsailaren 18ko Erabakiarekin bat conformidad con el Acuerdo del Pleno del Consejo So-
etorriz esleiturik dauzkaten irakasle eta ikertzaileek osa- cial de la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko
garri horiez gozatzen jarraitu ahal izango dute, harik Unibertsitatea de 18 de febrero de 1999 podrá seguir
eta lehen ebaluazio- eta esleipen-prozesua amaitzen den disfrutando de los mismos hasta la finalización del pri-
arte, eta, edonola ere, dekretu hau indarrean jartzen de- mer proceso de evaluación y asignación y, en cualquier
netik urtebeteko epean. Epe horretatik aurrera, gehi- caso, durante el plazo de un año a partir de la entrada
garrizko ordainsari-osagarriak jasotzea dekretu honetan en vigor del presente Decreto. A partir de dicha fecha,
xedaturikora soilik atxikiko da, eta ez da bateragarria la percepción de complementos retributivos adiciona-
izango bi araubideen indarrez esleituriko osagarriak al- les se ajustará exclusivamente a lo dispuesto en el pre-
di berean jasotzea. sente Decreto, resultando incompatible la simultanei-
dad en la percepción de complementos asignados en vir-
tud de ambos regímenes.
3.– Aurreko araubidearen indarrez jasotzen diren ko- 3.– Las cantidades percibidas en virtud del régimen
puruak, betiere, dekretu honetan ezartzen den araubi- anterior tendrán, en su caso, la consideración de reci-
dearekin bat etorriz esleiturikoen kontura jasorikotzat bidas a cuenta de las asignadas de conformidad con el
hartuko dira. Kopuru horiek aurretik jasorikoak baino régimen establecido en el presente Decreto. Cuando és-
txikiagoak direnean, 2005. urtean gertatzen den aldea tas resulten de cuantía inferior a las percibidas con an-
Euskal Herriko Unibertsitateak hartuko du bere gain. terioridad, la diferencia producida en el año 2005 será
2006. urtean jaso diren kopuruei dagokienez, jaso di- asumida por la Universidad del País Vasco / Euskal He-
ren kopuru horiek dekretu honetan ezarriko araubidea- rriko Unibertsitatea. En lo concerniente a las cantida-

================ PAGE 12 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006 21057
rekin bat etorriz esleiturikoak baino handiagoak dire- des percibidas en el año 2006, cuando las cantidades
nean, gertatzen den aldea Eusko Jaurlaritzak hartuko percibidas sean superiores a las asignadas de conformi-
du bere gain. dad con el régimen establecido en el presente decreto,
la diferencia producida será asumida por el Gobierno
Vasco.
AZKEN XEDAPENA DISPOSICIÓN FINAL
Dekretu hau Euskal Herriko Agintaritzaren Aldiz- El presente Decreto entrará en vigor al día siguien-
karian argitaratu eta biharamunean jarriko da indarrean. te de su publicación en el Boletín Oficial del País Vas-
co.
Vitoria-Gasteizen, 2006ko urriaren 17an. Dado en Vitoria-Gasteiz, a 17 de octubre de 2006.
Lehendakaria, El Lehendakari,
JUAN JOSÉ IBARRETXE MARKUARTU. JUAN JOSÉ IBARRETXE MARKUARTU.
Hezkuntza, Unibertsitate eta Ikerketa sailburua, El Consejero de Educación, Universidades e Investigación,
JOSÉ ANTONIO CAMPOS GRANADOS. JOSÉ ANTONIO CAMPOS GRANADOS.
URRIAREN 17KO 209/2006 DEKRETUAREN ANEXO AL DECRETO 209/2006,
ERANSKINA DE 17 DE OCTUBRE
MEREZIMENDUAK EBALUATZEKO CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE LOS
IRIZPIDEAK MÉRITOS
Unibertsitate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta De acuerdo con el artículo 5 de los Estatutos de Uni-
Egiaztatzeko Uniqual Agentziaren Estatutuen 5. arti- qual Euskal Unibertsitate Sistemaren Kalitatea Ebalua-
kuluaren arabera, erakunde horri dagokio irakaskuntza, tu eta Egiaztatzeko Agentzia-Agencia de Evaluación de
ikerketa eta kudeaketako merezimenduak ebaluatzea, la Calidad y Acreditación del Sistema Universitario Vas-
Euskal Unibertsitate Sistemari buruzko otsailaren co, corresponde a dicho organismo la evaluación de los
25eko 3/2004 Legearen 34. artikuluan Euskal Herriko méritos docentes, de investigación y de gestión, a los
Unibertsitateko irakasle eta ikertzaileentzat aurreikus- efectos de la asignación de los complementos retribu-
ten diren ordainsari-osagarriak esleitzeari dagokionez. tivos previstos para el personal docente e investigador
Nolanahi ere, dekretu honek uste du garrantzitsua de- de la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Uni-
la merezimendu horiek ebaluatzeko irizpide batzuk bertsitatea en el artículo 34 de la Ley 3/2004, de 25 de
azaltzea. febrero, del Sistema Universitario Vasco. De cualquier
modo, este Decreto cree que es importante mostrar al-
gunos criterios para la evaluación de dichos méritos.
1.– C maila. 1.– Nivel C.
C1) Honako baldintzen edo antzeko beste batzuen C1) Se trata de un complemento que se asignará a
artetik zehaztu beharreko kopuru bat begiztatzen du- todo el profesorado que verifique un número a deter-
ten irakasleei esleituko zaien osagarria da: minar de entre las siguientes condiciones u otras simi-
lares:
1) Irakaslanari buruzko txosten negatiborik ez ego- 1) Ausencia de informe negativo alguno sobre su do-
tea; ez dago betebehar formalei buruzko ez-betetzerik cencia (no hay incumplimientos formales, de tutorías,
(tutoretzak, eskola-emateak, akten epeak, etab.). de docencia, plazos de actas,…).
2) Irakaslanari buruzko inkestak sistematikoki be- 2) Cumplimiento sistemático de las encuestas de do-
tetzea; balioespen negatibo errepikaturik ez egotea. cencia, ausencia de valoración negativa reiterada.
3) Irakasmateriala prestatzea. 3) Elaboración de material docente.
4) Pedagogi berrikuntzako gaitasun frogatua izatea. 4) Capacidad demostrada de innovación pedagógi-
ca.
5) Ematen duen irakasgaiarekin zuzenean loturiko 5) Elaboración de material docente en euskera direc-
euskarazko irakasmateriala prestatzea. tamente relacionado con la docencia impartida.
6) Biltzarretara joatea eta komunikazio eta txoste- 6) Asistencia a congresos y ha presentado comuni-
nak aurkeztea. caciones y ponencias.

================ PAGE 13 ================

----- TEXT -----

21058 EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006
7) Mintegi, ikastaro, hitzaldi, etab.etan parte har- 7) Participación en seminarios, cursos, conferen-
tzea. cias,…
8) Kide den sailak urtero aurkezten du irakaskun- 8) El departamento al que pertenece presenta me-
tza eta ikerketako txostena. moria anual de docencia e investigación.
9) Ikasketa-errendimendua eta enplegu bideratuaren 9) Los indicadores del centro que miden rendimien-
tasa neurtzen duten ikastegiaren adierazleak Unibertsi- to académico y tasa de empleo encajado, están por en-
tate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko cima de los niveles determinados por Uniqual, Euskal
Uniqual Agentziak zehazturiko mailen gainetik dau- Unibertsitate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaz-
de. tatzeko Agentzia- la Agencia de Evaluación de la Ca-
lidad y Acreditación del Sistema Universitario Vasco.
10) Uniqualen ebaluazio positiboa jaso duten fakul- 10) Pertenencia a facultades, departamentos y/o ins-
tate, sail edo institutuetako kide izatea. titutos que han sido evaluados positivamente por Uni-
qual.
11) ISO, EFQM edo horrelako kalitate-aipamenen 11) Pertenencia a facultades, departamentos y/o ins-
bat lortu duten fakultate, sail eta/edo institutuetako ki- titutos que han obtenido menciones de calidad del ti-
de izatea. po ISO, EFQM,…
12) Lan-merkatura bideratzeko eta txertatzeko ekin- 12) Pertenencia a facultades, departamentos y/o ins-
tzak sustatu dituzten fakultate, sail eta/edo institutue- titutos que han promovido actividades de orientación
tako kide izatea. e inserción laboral.
13) Pedagogi berrikuntzako, beste unibertsitate ba- 13) Pertenencia a facultades, departamentos y/o ins-
tzuekiko ikasle-trukaketako eta/edo enpresa eta erakun- titutos que han llevado acabo programas de innovación
deetako praktikako programak egin dituzten fakulta- pedagógica, de intercambio de alumnos con otras uni-
te, sail eta/edo institutuetako kide izatea. versidades y/o prácticas en empresas e instituciones.
C2) C1 osagarrian edo beste osagarri batzuetan eka- C2) Es un complemento que se corresponde con una
rririko merezimendu berberetan urteetan zehar garatu- continuidad en la actividad desarrollada a lo largo de
tako jardueran dagoen jarraitasunari dagokion osagarria los años en los mismos méritos que los aportados en el
da. complemento C1 o en otros.
2.– A eta B mailak. 2.– Niveles A y B.
2.1.– Ikerketa ebaluatzeko erabili beharreko irizpi- 2.1.– Criterios a emplear para evaluar la investiga-
deak. ción.
1) Aldizkarietan artikuluak argitaratzea, ebaluatzai- 1) Publicación de artículos en revistas con evalua-
le izengabeekin: dores anónimos:
a) Euskal Herriko Unibertsitatearen izenez izenpe- a) Se valorarán los artículos firmados como Univer-
turiko artikuluak balioetsiko dira, ISIren zerrendaren sidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea
lehen herenean, bigarren herenean edo hirugarren he- atendiendo a la posición en el primer tercio; en el se-
renean duten posizioari jarraituz. gundo tercio; o en el tercer tercio del listado del ISI.
b) Beste artikulu batzuk ere kontuan hartu ahal izan- b) Se podrán tener en cuenta otro tipo de artículos,
go dira, baldin eta prestigio sendetsia badute kasuan siempre y cuando tengan prestigio consolidado en el
kasuko ezagutza-arloan. campo de conocimiento correspondiente.
2) Lehiaketa-deialdietako ikerketa-proiektuetan par- 2) Participación activa (contrastada con resultados)
te-hartze aktiboa (emaitzekin erkatua) izatea eta/edo zu- y/o dirección de proyectos de investigación en convo-
zentzea. Euskal Autonomia Erkidegoarentzat interes catorias competitivas. Se valorarán las investigaciones
berezia duten ikerketak balioetsiko dira. que tienen especial interés para la Comunidad Autóno-
ma del País Vasco.
3) Euskal Herriko Unibertsitateari funtsak (hala no- 3) Participación activa en proyectos de investigación
la ekipamenduak, prestakuntzako bekak edo laguntza- con empresas que revierten fondos a la Universidad del
ko eta Euskal Gizartean oihartzuna duten teknikarien- País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea en forma de
tzako kontratuak) itzultzen dizkioten enpresekin iker- equipamientos, becas de formación o contratos de per-
keta-proiektuetan parte-hartze aktiboa izatea. sonal técnico de apoyo y con proyección en la Sociedad
Vasca.
4) Patenteak erregistratzea. 4) Registro de patentes.
5) Ikerketa-jardunarekin lotutako liburuak, liburu- 5) Publicación de libros, capítulos de libro, mono-
kapituluak, monografiak eta beste argitalpen batzuk, grafías y otras publicaciones relacionadas con la activi-

================ PAGE 14 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006 21059
arloko ikerketa-erkidegoan prestigio aintzatetsia dute- dad investigadora, de prestigio reconocido en la comu-
nak, argitaratzea. Arreta berezia emango zaie defizita- nidad investigadora del área. Se dará especial atención
rioak, euskarazkoak edo Euskal Autonomia Erkidegoa- a los libros, capítulos de libros, monografías y publica-
rentzat interes berezikoak diren ezagutza-arloei dagoz- ciones que corresponde a áreas de conocimiento que sean
kien liburu, liburu-kapitulu, monografia eta argitalpe- deficitarias, en Euskera y de especial interés para la Co-
nei. munidad Autónoma del País Vasco.
6) Organismo publiko, erakunde eta garrantzi egiaz- 6) Realización de informes para organismos públi-
taturiko enpresentzat txostenak egitea. cos, instituciones y empresas de relevancia contrastada.
7) Lehiaketa-deialdietan finantzatutako ikerketa- 7) Dirección de proyectos de investigación financia-
proiektuak zuzentzea. dos en convocatorias competitivas.
8) Euskal Herriko Unibertsitateko ikerketa-talde 8) Dirección y/o participación en grupos consolida-
sendetsiak eta/edo goi-errendimenduko taldeak zuzen- dos de investigación y/o en grupos de alto rendimien-
tzea eta/edo haietan parte hartzea. to de la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko
Unibertsitatea.
9) Euskal Herriko Unibertsitateari funtsak (hala no- 9) Dirección de proyectos financiados por empresas
la ekipamenduak, prestakuntzako bekak edo laguntza- y que revierten fondos a la Universidad del País Vasco
ko eta Euskal Gizartean oihartzuna duten teknikarien- / Euskal Herriko Unibertsitatea en forma de equipa-
tzako kontratuak) itzultzen dizkioten enpresek finan- miento, becas de formación o contratos de personal téc-
tzaturiko proiektuak zuzentzea. nico de apoyo y de interés para la Comunidad Autóno-
ma de Euskadi.
10) Euskal Autonomia Erkidegoko ikertzaileen 10) Impulso de la formación, movilidad y/o inser-
prestakuntza, mugikortasuna eta/edo lan-merkaturatzea ción laboral de investigadores de la Comunidad Autó-
bultzatzea. noma del País Vasco.
11) Azpiegitura zientifikoa eta ikerketakoaren sorre- 11) Impulso de la creación y uso de infraestructura
ra eta erabilera bultzatzea, bai Euskal Herriko Uniber- científica y de investigación tanto en la Universidad del
tsitatean, bai Euskal Autonomia Erkidegoan. País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea como en la
Comunidad Autónoma del País Vasco.
12) Ikerketa-jardueran, Uniqualen, Kalitate eta 12) Pertenencia a facultades, departamentos y/o ins-
Ziurtapenaren Ebaluazio Agentzia Nazionalaren (ANE- titutos que han sido evaluados positivamente por Uni-
CA) edo unibertsitateen ikerketa-jardueraren kalitatea qual, por la Agencia Nacional de Evaluación de la Ca-
ebaluatzeko eta egiaztatzeko antzeko beste agentzia ba- lidad y Acreditación (ANECA) u otras agencias simi-
tzuen ebaluazio positiboa jaso duten fakultate, sail lares de evaluación de la calidad y acreditación de las
eta/edo institutuetako kide izatea. universidades, en su actividad investigadora.
13) Atzerriko ikastegietan (unibertsitateak, institu- 13) Estancias de investigación en centros extranje-
tuak,...) ikerketa-egonaldiak egitea. ros (Universidades, Institutos, …).
14) Bekak, sariak (adibidez, Humboldt ikerketa-be- 14) Becas, premios (v.gr., Beca de investigación
ka). Humboldt).
2.2.– Irakaskuntza ebaluatzeko erabili beharreko 2.2.– Criterios a emplear para evaluar la docencia.
irizpideak.
1) Irakaskuntza/ikaskuntzako trukaketako nazioar- 1) Participación en programas internacionales de in-
teko programetan parte hartzea. tercambio docente/discente.
2) Euskal Herriko Unibertsitatearen kalitate-progra- 2) Participación en programas de calidad de la Uni-
metan (gradukoak eta graduondokoak) parte hartzea. versidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsita-
tea (grado y postgrado).
3) Irakasmateriala prestatzea, defizitarioak edo eus- 3) Elaboración de material docente con especial aten-
karazkoak diren ezagutza-arloei dagokienari arreta be- ción al que corresponde a áreas de conocimiento que
rezia eskainiz. sean deficitarias y en Euskera.
4) Ikasleek egiten dituzten ebaluazio-inkestetan 4) Resultados positivos en las encuestas de evalua-
emaitza positiboak izatea. ción realizadas por el alumnado.
5) Pedagogi berrikuntzako gaitasun frogatua izatea. 5) Capacidad demostrada de innovación pedagógica.
6) Lizentziaturan ematen dituen kredituak maila ja- 6) Los créditos que imparte en la licenciatura están
kin baten gainetik daude, irakaskuntza-arduraren ikus- por encima de un determinado nivel desde el punto de
pegitik. vista del encargo docente.

================ PAGE 15 ================

----- TEXT -----

21060 EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006
7) Euskal Herriko Unibertsitatean tesiak, tesinak 7) Dirección de tesis, tesinas y/o trabajos de colabo-
eta/edo lankidetzako lanak zuzentzea. ración en la Universidad del País Vasco / Euskal Herri-
ko Unibertsitatea.
8) Euskal Herriko Unibertsitatean europar tesiak zu- 8) Dirección de tesis europeas en la Universidad del
zentzea. País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea.
9) Karrera-amaierako proiektuak zuzentzea. 9) Dirección de proyectos de fin de carrera.
10) Euskal Herriko Unibertsitateko ikasleen ikaske- 10) Organización de actividades para la formación
ta-prestakuntzarako jarduerak antolatzea (enpresetara académica del alumnado de la Universidad del País Vas-
egindako bisitak, landako praktikak, laneko bideratzea, co / Euskal Herriko Unibertsitatea (visitas a empresas,
lizentziaturaren zabalkundea,...). prácticas de campo, orientación laboral, difusión de la
licenciatura,…).
11) Euskal Herriko Unibertsitatearen campus bir- 11) Participación en el campus virtual de la Univer-
tualean parte hartzea. sidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea.
12) Euskal Herriko Unibertsitatean ikerketaren di- 12) Participación en actividades de divulgación y di-
bulgazio- eta zabalkunde-lanetan parte hartzea. fusión de la investigación en la Universidad del País
Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea.
13) Euskal Herriko Unibertsitatean irakaskuntzara- 13) Uso e impulso de la utilización de TICs para la
ko IKTak erabiltzea eta teknologia horien erabilera bul- docencia en la Universidad del País Vasco / Euskal He-
tzatzea (webgune eguneratua dauka,...). rriko Unibertsitatea (Dispone de una página web ac-
tualizada,…).
14) Kide den sailak urtero aurkezten du irakaskun- 14) El departamento al que pertenece presenta me-
tza eta ikerketako txostena. moria anual de docencia e investigación.
15) Ikasketa-errendimendua eta enplegu bideratua- 15) Los indicadores del centro que miden rendimien-
ren tasa neurtzen duten ikastegiaren adierazleak Uni- to académico y tasa de empleo encajado, están por en-
bertsitate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatze- cima de los niveles determinados por Uniqual, Euskal
ko Uniqual Agentziak zehazturiko mailen gainetik dau- Unibertsitate Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaz-
de. tatzeko Agentzia- la Agencia de Evaluación de la Ca-
lidad y Acreditación del Sistema Universitario Vasco.
16) Irakaskuntza-jardueran, Euskal Unibertsitate 16) Pertenencia a facultades, departamentos y/o ins-
Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Uni- titutos que han sido evaluados positivamente por Uni-
qual Agentziaren ebaluazio positiboa jaso duten fakul- qual, Euskal Unibertsitate Sistemaren Kalitatea Eba-
tate, sail eta/edo institutuetako kide izatea. luatu eta Egiaztatzeko Agentzia- la Agencia de Evalua-
ción de la Calidad y Acreditación del Sistema Univer-
sitario Vasco, en su actividad docente.
17) ISO, EFQM edo horrelako kalitate-aipamenen 17) Pertenencia a facultades, departamentos y/o ins-
bat lortu duten fakultate, sail eta/edo institutuetako ki- titutos que han obtenido menciones de calidad del ti-
de izatea. po ISO, EFQM,…
18) Lan-merkatura bideratzeko eta txertatzeko ekin- 18) Pertenencia a facultades, departamentos y/o ins-
tzak sustatu dituzten fakultate, sail eta/edo institutue- titutos que han promovido actividades de orientación
tako kide izatea. e inserción laboral.
19) Pedagogi berrikuntzako, beste unibertsitate ba- 19) Pertenencia a facultades, departamentos y/o ins-
tzuekiko ikasle-trukaketako eta/edo enpresa eta erakun- titutos que han llevado acabo programas de innovación
deetako praktikako programak egin dituzten fakulta- pedagógica, de intercambio de alumnos con otras uni-
te, sail eta/edo institutuetako kide izatea. versidades y/o prácticas en empresas e instituciones.
2.3.– Kudeaketa ebaluatzeko erabili beharreko iriz- 2.3.– Criterios a emplear para evaluar la gestión.
pideak.
1. Kargu akademikoak betetzea, hala nola: 1) Desempeño de cargos académicos como,
a) Euskal Herriko Unibertsitateko errektorea edo a) Rector, Vicerrector de la Universidad del País Vas-
errektoreordea, edo Euskal Herriko Unibertsitateko co / Euskal Herriko Unibertsitatea o Secretario gene-
idazkari nagusia. ral de la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko
Unibertsitatea.

================ PAGE 16 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2006ko urriak 31, asteartea N.º 208 ZK. BOPV - martes 31 de octubre de 2006 21061
b) Ikastegiko dekanoa/zuzendaria, ikastegiko deka- b) Decano/Director de Centro, Vicedecanos/Subdi-
nordea/zuzendariordea eta/edo beste kargu baliokide ba- rectores de Centro y/o cargos equivalentes en la Uni-
tzuk Euskal Herriko Unibertsitatean. versidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsita-
tea.
c) Saileko zuzendaria, saileko idazkari akademikoa, c) Director de departamento, Secretario académico
campuseko zuzendaria, campuseko idazkaria. Euskal de Departamento, Director de Campus, Secretario de
Herriko Unibertsitatean. Campus de la Universidad del País Vasco / Euskal He-
rriko Unibertsitatea.
d) Ordainsari gehigarri batekin edo irakaslan-sal- d) Pertenece a comisiones de la Universidad del País
buespenarekin aitorturiko Euskal Herriko Unibertsita- Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea reconocidas con
teko batzorderen bateko kidea. retribución adicional o exención docente.
e) Euskal Herriko Unibertsitateko master ofiziala- e) Responsable de master oficial de la Universidad
ren arduraduna. del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea.
f) Euskal Herriko Unibertsitateko graduondoko pro- f) Responsable de programa de postgrado oficial de
grama ofizialaren arduraduna. la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Uniber-
tsitatea.
2) Ordainsari gehigarri batekin edo irakaslan-sal- 2) Participación en labores no reconocidas con retri-
buespenarekin aitorturik ez dauden lanetan parte har- bución adicional o exención docente como:
tzea:
a) Prestigio aintzatetsiko aldizkari baten batzorde- a) Miembro de comité de revista de reconocido pres-
ko kidea. tigio.
b) Proiektu/artikuluen ebaluatzailea. b) Evaluador de proyectos/artículos.
c) Kalitatearen ebaluazio positiboa duen doktoretza- c) Responsable de programa de doctorado con eva-
ko programaren arduraduna. luación positiva de Calidad.
d) Ikasketa-intereseko beste batzorde batzuetako ki- d) Miembro de otro tipo de comisiones de interés
dea. académico.
3) Jarduera aitzindariak edo berrizaleak abian jar- 3) Puesta en marcha de actividades pioneras o nove-
tzea: ikerketa-titulazio berriren bat dekano delarik; gra- dosas: nueva titulación académica siendo decano, res-
duondoko programa baten arduraduna lehen edizioan. ponsable de un programa de postgrado en su primera
edición…
4) Herri-administrazioan egindako zerbitzu bereziak 4) Se valorarán los servicios especiales en la admi-
balioetsiko dira. nistración pública.