
================ PAGE 1 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
Xedapen Orokorrak Disposiciones Generales
HEZKUNTZA, UNIBERTSITATE DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN,
ETA IKERKETA SAILA UNIVERSIDADES E INVESTIGACIÓN
2140 2140
64/2011 DEKRETUA, martxoaren 29koa, Universi- DECRETO 64/2011, de 29 de marzo, por el que se
dad del País Vasco / Euskal Herriko Unib er tsi ta- modifica el Decreto sobre complementos retributi-
teko irakasle eta ikertzaileen gehigarrizko ordainsa- vos adicionales del personal docente e investigador
ri osagarriei buruzko De kre tua aldatzen duena. de la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko
Uni ber tsi ta tea.
Uni ber tsi ta te Erreformarako abuztuaren 25eko La Ley Orgánica 11/1983, de 25 de agosto, de
11/1983 Lege Organikoaren 46.1 artikuluan ezarrita- Reforma Universitaria, en su artículo 46.1 estable-
koaren arabera, unibertsitateetako gizarte- kontseiluek, cía la posibilidad de que los Consejos Sociales de las
gobernu- batzordeen proposamenez, ordainsari osaga- universidades, a propuesta de sus Juntas de Gobier-
rriak esleitu ahal izango dituzte unibertsitateko ira- no, pudiesen acordar con carácter individual la asig-
kasleentzat, era indibidualean. Hori oinarri hartuta, nación de complementos retributivos para el profeso-
Euskal Herriko Uni ber tsi ta tearen Gizarte Kontsei- rado universitario. En base a ello, el Consejo Social
luak, Gobernu Batzordearekin bat, unibertsitateko de la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko
irakasleen kidegoetako funtzionarioei gehigarrizko Uni ber tsi ta tea, de acuerdo con la Junta de Gobier-
ordainsari osagarriak emateko sistema bat ezarri zuen no, estableció un sistema de complementos retributi-
1999. urtean, eta ordainsariok esleitzeko hiru deialdi vos adicionales para el profesorado funcionario de los
egin zituen. cuerpos docentes universitarios en el año 1999, que
tuvo tres convocatorias.
Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren otsailaren 25eko Posteriormente, el artículo 34 de la Ley 3/2004,
3/2004 Legearen 34. artikuluaren arabera, Jaurlaritzak de 25 de febrero, del Sistema Universitario Vasco,
ordainsari- osagarriak ezarri ahal izango ditu irakasle dispuso que el Gobierno podría establecer para el
eta ikertzaileentzat, –izan funtzionario edo kontratu- personal docente e investigador, funcionario y con-
pekoak–, betiere irakaskuntza, ikerketa eta kudeake- tratado, complementos retributivos, de acuerdo con
taren esparruan egoki iritzitako irizpideak eta, horien los criterios que considerase oportunos en torno a la
artean, hizkuntza- merezimenduak, kontuan izanda. docencia, la investigación y la gestión, entre los que
Artikulu horrek dioenez, gainera, Eusko Jaurlaritzari se incluirán los méritos lingüísticos. Asimismo, dicho
dagokio, unibertsitate- alorreko eskumenak dituen artículo señala que corresponde al Gobierno Vasco,
sailaren proposamenez, ordainsari horien mugak ezar- a propuesta del departamento competente en mate-
tzea eraginkortasun eta eragimen irizpideen arabera, ria de universidades, establecer los límites de dichas
eta Gizarte Kontseiluari dagokio, unibertsitateko Go- retribuciones de acuerdo con los criterios de efica-
bernu Kontseiluaren proposamenez, horien banakako cia y eficiencia, y al Consejo Social, a propuesta del
esleipen indibiduala erabakitzea, Uni ber tsi ta te Siste- Consejo de Gobierno de la universidad, acordar la
maren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Unibasq asignación singular e individual de los mismos previa
Agentziak egindako merezimendu- balioespena kontu- valoración de los méritos por Unibasq - Euskal Uni-
an hartuta. ber tsi ta te Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztat-
zeko Agentzia- Agencia de Evaluación de la Calidad y
Acreditación del Sistema Universitario Vasco.
Gai hori ardatz hartuta, Eusko Jaurlaritzako Hez- En este marco, con fecha 21 de diciembre de
kuntza, Uni ber tsi ta te eta Ikerketa Sailak eta Euskal 2004 se firmó un Acuerdo entre el Departamento
Herriko Uni ber tsi ta teak hitzarmen bat sinatu zuten, de Educación, Universidades e Investigación del Go-
2004ko abenduaren 21ean, finantziazio- eredu iraun- bierno Vasco y la Universidad del País Vasco / Euskal
kor bat garatzeko eta gehigarrizko ordainsarien eredu Herriko Uni ber tsi ta tea para el desarrollo de un mo-
berri bat ezartzeko, indarrean zegoena alde batera delo estable de financiación y la implantación de un
utzita. nuevo modelo de retribuciones adicionales, ignoran-
do el existente.
Eredu hori garatze aldera, urriaren 17ko 209/2006 Para desarrollar este modelo se aprobó el Decre-
De kre tua onartu zen, Euskal Herriko Uni ber tsi ta- to 209/2006, de 17 de octubre, sobre complementos
teko irakasle eta ikertzaileen gehigarrizko ordainsari- retributivos adicionales del personal docente e in-
2011/2140 • (1/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011


================ PAGE 2 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
osagarriei buruzkoa; bertan, eredu horretarako errege- vestigador de la Universidad del País Vasco / Euskal
lamenduzko markoa ezarri zen. Herriko Uni ber tsi ta tea que establecía el marco regla-
mentario del mismo.
Orain arte, Euskal Herriko Uni ber tsi ta teko ira- Hasta el momento se han realizado cuatro con-
kasleentzako lau ebaluazio- deialdi egin dira: 2007an vocatorias de evaluación para el profesorado de la
(2007- 02- 19ko EHAA), 2008an (2008- 12- 18ko Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Uni ber-
EHAA), 2009an (2009- 12- 16ko EHAA) eta 2010ean tsi ta tea en los años 2007 ( BOPV de 19- 02- 2007),
(2010- 12- 17ko EHAA). 2008 ( BOPV de 18- 12- 2008), 2009 ( BOPV de
16- 12- 2009) y 2010 ( BOPV de 17- 12- 2010).
Orain arte izandako emaitzak aztertu ondoren, En este momento, y de acuerdo con lo estableci-
209/2006 De kre tua berrikusteko unea heldu da, dek- do en la disposición adicional segunda del Decreto
retuaren bigarren xedapen gehigarrian ezarritakoare- 209/2006, se inicia la revisión del mismo tras el aná-
kin bat. lisis de los resultados obtenidos hasta la fecha.
Horretarako, 1999tik 2007ra bitartean egindako Para ello se han confrontado los resultados de las
ebaluazioen emaitzak alderatu, eta honako hauek az- evaluaciones realizadas en 1999 y 2007, se han anali-
tertu dira: ebaluazio- prozesuetan izandako emaitzak, zado los resultados de los procesos de evaluación, las
Unibasq Agentziaren ebaluazio- batzordeek erredakta- recomendaciones redactadas por los propios Comités
tutako gomendioak, eskatzaileen kexak, Eusko Jaur- de evaluación de la Agencia, las protestas recibidas de
laritzako Auzibide Zuzendaritzak egindako iradoki- los solicitantes, las sugerencias de la Dirección de lo
zunak –zuzendaritzak Ebaluazio Agentzia defendatzen Contencioso del Gobierno Vasco que defiende a la
du, orain arte eman diren ebazpenen aurka eskatzai- Agencia de evaluación en los procesos judiciales ini-
leek hasitako prozedura judizialetan–, eta, azkenik, ciados por los solicitantes contra las resoluciones emi-
beste autonomia- erkidego batzuek antzeko prozesue- tidas y la experiencia de procesos similares en otras
tan izandako esperientzia. Comunidades Autónomas.
Hori guztia abiapuntu hartuta, dekretua aldatzeko A partir de todo ello se ha elaborado una propues-
proposamen bat landu da, prozesu honetan etengabe ta de modificación que trata de evitar la enorme liti-
sortu diren auziak saihesteko, ebaluatzeko eta onar- giosidad que ha distinguido este proceso, agilizar el
pena emateko prozedura azkartzeko, eta gehigarrizko procedimiento de evaluación y concesión y conseguir
ordainsari osagarriak emateko sistema egonkorrago un sistema más estable y homologable con otros sis-
bat lortzeko, funtzio publikoan ezarritako beste siste- temas de complementos retributivos adicionales esta-
ma batzuekin parekatu daitekeena. blecidos en la función pública.
Ondorioz, Hezkuntza, Uni ber tsi ta te eta Ikerketa- En su virtud, a propuesta de la Consejera de Edu-
ko sailburuaren proposamenez, generoaren inguruko cación, Universidades e Investigación, emitido el In-
eraginari buruzko ebaluazio- txostena emanda, eta forme de Evaluación previa de Impacto en función
Euskadiko Uni ber tsi ta te Kontseiluari, Uni ber tsi ta te del género, oídos el Consejo Vasco de Universidades,
Irakaskuntza Publikoa Koordinatzeko Kontseiluari el Consejo de Coordinación de la Enseñanza Pública
eta Euskadiko Aholku Batzorde Juridikoari entzun Universitaria y oída la Comisión Jurídica Asesora de
ondoren, Jaurlaritzaren Kontseiluak 2011ko martxo- Euskadi, y previa deliberación y aprobación del Con-
aren 29an egindako bilkuran gaia aztertu eta onartu sejo de Gobierno en su sesión celebrada el día 29 de
ondoren, hauxe marzo de 2011,
XEDATU DUT: DISPONGO:
Artikulu bakarra.– Euskal Herriko Uni ber tsi ta- Artículo único.– El Decreto 209/2006, de 17 de
teko irakasle eta ikertzaileen gehigarrizko ordainsari- octubre, sobre complementos retributivos adicionales
osagarriei buruzko urriaren 17koa 209/2006 De kre- del personal docente e investigador de la Universidad
tua aldatzea, honako era honetan: del País Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea, se
modifica en los siguientes términos:
Lehenengoa.– 1. artikuluko 3. paragrafoak idazke- Primero.– El apartado 3 del artículo 1 queda re-
ra hau izango du aurrerantzean: dactado del siguiente modo:
«3.– Osagarriak esleitu baino lehen, Euskal Uni- «3.– La asignación de los complementos exigirá la
ber tsi ta te Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaz- previa valoración y evaluación positiva de los méritos
tatzeko Unibasq Agentziak kasuan kasuko merezi- en que se sustentan Unibasq - Euskal Unib er tsit at e Sis-
menduak balioetsi, eta aldeko iritzia eman behar du, temaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agentzia-
betiere dekretu honen 8.1 artikuluan ezarritako pro- Agencia de Evaluación de la Calidad y Acreditación
tokoloaren arabera». del Sistema Universitario Vasco, conforme al protocolo
previsto en el artículo 8.1 del presente Decreto».
2011/2140 • (2/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011


================ PAGE 3 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
Bigarrena.– 2. artikuluko 2. paragrafoak idazkera Segundo.– El apartado 2 del artículo 2 queda re-
hau izango du aurrerantzean: dactado del siguiente modo:
«2.– De kre tu honetan ezarritako gehigarrizko or- «2.– Para disfrutar de los complementos retribu-
dainsariak eskuratu ahal izateko, ezinbestekoa izango tivos previstos en este Decreto será requisito impres-
da Euskal Herriko Uni ber tsi ta tearekin lan- , estatutu- cindible mantener vinculación laboral, estatutaria o
edo administrazio- lotura izatea eskabidea egiten den administrativa con la Universidad del País Vasco /
unean, bai eta Uni ber tsi ta tean jardunean egotea». Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea en el momento de la
solicitud y estar en activo en esta Universidad».
Hirugarrena.– 3. artikuluko 1. paragrafoak idaz- Tercero.– El apartado 1 del artículo 3 queda re-
kera hau izango du aurrerantzean: dactado del siguiente modo:
«1.– Euskal Autonomia Erkidegoko Aurrekontu «1.– El proyecto de Ley de Presupuestos Generales
Orokorren Legearen proiektuak berariazko zuzkidura de la Comunidad Autónoma de Euskadi incluirá una
bat jasoko du gehigarrizko ordainsari-o sagarriak finan- dotación específica destinada a la financiación de los
tzatzeko. Zuzkidura hori osagarrien kostuaren % 85 eta complementos retributivos adicionales equivalente a
% 90 bitartekoa izango da, alde batera utzita banaka un porcentaje entre el 85% y el 90% del coste de los
identifika daitezkeen langile-k olektiboei eragiten dieten mismos, con excepción de aquellas retribuciones que
kontratu-p rograma espezifikoetan sartutako ordainsari- se incluyan en contratos- programa específicos que
ak. Gainerako kostuak Euskal Herriko Unib er tsit at eak puedan afectar a determinados colectivos de personal
ordainduko ditu». identificables individualmente. La Universidad del
País Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea cubrirá el
resto del coste de los mismos».
Laugarrena.– 4. artikuluko 2. paragrafoa idazkera Cuarto.– El apartado 2 del artículo 4 queda re-
hau izango du aurrerantzean: dactado del siguiente modo:
«2.– Gehigarrizko ordainsari osagarriak indibi- «2.– Los complementos retributivos adicionales
dualak dira eta banaka emango zaizkie interesdunei, son de carácter individual y personal y se concede-
horretarako argitaratuko diren deialdietan eskabidea rán a solicitud de la persona interesada dentro de las
aurkezten badute. Irakasleek onartu egingo dute convocatorias publicadas al efecto. El profesorado po-
irakaskuntzan, ikerketan, kudeaketan eta ezagutza- drá someter a evaluación su actividad docente, inves-
transferentzian egin duten lana ebaluatua izatea bost tigadora y transferencia de conocimiento y de gestión
urtetik behin, horretarako ezarritako eskabide- eredu cada cinco años, conforme a instancia normalizada
baten bidez; ebaluazio horretatik kanpo geratuko da establecida al efecto, salvo en lo dispuesto en el artí-
C2 eta B1 tarteetarako 5.5 artikuluan ezarritakoa. culo 5.5 para los tramos C2 y B1. Los complementos
Onartutako osagarriak finkatutakotzat joko dira». concedidos se considerarán consolidados».
Bosgarrena.– 4. artikuluaren 3. paragrafoa ezaba- Quinto.– Se suprime el apartado 3 del artículo 4.
tu egiten da.
Seigarrena.– 5. artikuluak idazkera hau izango du Sexto.– El artículo 5 queda redactado del siguien-
aurrerantzean: te modo:
«5. artikulua.– Osagarrien mailak eta tarteak. «Artículo 5.– Niveles y tramos de complementos.
1.– Irakaskuntzan, ikerketan, kudeaketan eta 1.– Los complementos retributivos adicionales po-
ezagutza- transferentzian aurreko urteetan lortu eta drán concederse en función de los méritos docentes,
ebaluatutako merezimenduen arabera emango dira investigadores y de transferencia del conocimiento y
gehigarrizko ordainsari osagarriak, betiere gauzatutako de gestión evaluados y contraídos en años anteriores
jardueren eraginkortasuna eta eragimena egiaztatzen que acrediten la eficacia y eficiencia de las actividades
bada. Osagarriok ez dira inoiz emango jarduera bate- desarrolladas. En ningún caso podrán concederse en
an hainbat denbora emate hutsagatik. virtud del mero transcurso del tiempo en el desarro-
llo de la actividad.
2.– Irakaskuntzako eta ikerketako merezimenduei 2.– Los complementos retributivos adicionales li-
lotutako gehigarrizko ordainsari- osagarriak irakaskun- gados a méritos docentes e investigadores estarán di-
tzako eta ikerketako jardueren bikaintasuna, kalitatea rigidos a estimular y reconocer la excelencia, la cali-
eta etengabeko hobekuntza piztu eta aitortzeko izango dad y la mejora continua en las actividades docentes
dira, barne hartuta jardueran beste hizkuntza batzuk e investigadoras, incluyendo el uso de otros idiomas
erabiltzea eta, bereziki, euskara erabiltzea. Hizkuntza- en el desempeño de su labor y, en cualquier caso, el
eskakizuna norbere borondatez aldatzea eta eskakizun uso del euskera. Se valorará el cambio voluntario de
elebiduneko plaza batera jotzea balioetsi egingo da. perfil lingüístico a una plaza de perfil bilingüe.
2011/2140 • (3/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011


================ PAGE 4 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
3.– Osagarriak meta daitezkeen hiru mailatan sail- 3.– Los complementos estarán clasificados en tres
katuko dira, eta tarte progresibo desberdinak izango niveles acumulables y diferentes tramos progresivos.
dituzte. Hiru maila horiek ebaluatzeko (C, B eta A), En la evaluación de estos tres niveles (C, B y A) se
irakaskuntzan, ikerketan eta ezagutzaren transferentzi- tendrá en cuenta los méritos de docencia, investiga-
an lortutako merezimenduak hartuko dira aintzat. B ción y transferencia del conocimiento. Para los nive-
eta A mailetan, kudeaketa- arloko merezimenduak ere les B y A también se tendrán en cuenta los méritos
aintzat hartuko dira. de gestión.
4.– Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren Kalitatea Eba- 4.– Corresponde a Unibasq - Euskal Uni ber tsi-
luatu eta Egiaztatzeko Unibasq Agentziari dagokio ta te Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko
Euskal Herriko Uni ber tsi ta teko irakasle eta ikertzaile- Agentzia- Agencia de Evaluación de la Calidad y Acre-
en maila eta tartea finkatzea. ditación del Sistema Universitario Vasco computar el
nivel y el tramo en el que se sitúa el personal docen-
te e investigador de la Universidad del País Vasco /
Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea.
5.– Hauek dira osagarrien hiru mailak: 5.– Los tres niveles de complementos son:
a) C maila; Euskal Herriko Uni ber tsi ta tearekiko a) El nivel C, destinado al reconocimiento de la
dedikazio profesionala saritzea du helburu. Bi tarte dedicación profesional a la Universidad del País Vas-
izango ditu: co / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea, estará compuesto
por dos tramos:
– C1; tarte hau eskuratu ahal izateko, 3 urteko – C1, al que se podrá acceder siempre que se acre-
lotura egiaztatu behar da Euskal Herriko Unib er tsi- diten 3 años de vinculación con la Universidad del
ta tearekin, eta dekretu honetako eranskinean C mai- País Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea y se cum-
larako jasotako baldintzak bete. Zenbatekoa 1.625 plan con las condiciones recogidas para el nivel C en
eurokoa izango da urteko. el anexo del presente Decreto. Tendrá una cuantía
anual de 1.625 euros.
– C2; tarte hau eskuratu ahal izateko, 7 urteko – C2, al que se podrá acceder siempre que se
lotura egiaztatu behar da Euskal Herriko Unib er tsi- acrediten 7 años de vinculación con la Universidad
ta tearekin, eta dekretu honetako eranskinean C mai- del País Vasco / Euskal Herriko Unib er tsi ta tea y se
larako jasotako baldintzak bete. Ez da beharrezkoa cumplan con las condiciones recogidas para el nivel
bost urte igaro izana aurreko ebaluazioa egin zenetik. C en el anexo del presente Decreto, sin que sea nece-
Zenbatekoa 2.125 eurokoa izango da urteko. sario que hayan transcurrido cinco años desde la eva-
luación anterior. Tendrá una cuantía anual de 2.125
euros.
b) B maila; kalitatea eta etengabeko hobekuntza b) El nivel B, destinado al reconocimiento de la
saritzea du helburu. Hiru tarte izango ditu: calidad y la mejora continua, estará compuesto por
tres tramos:
– B1; tarte hau eskuratu ahal izateko, 5 urteko – B1, al que se podrá acceder siempre que se acre-
lotura egiaztatu behar da Euskal Herriko Unib er tsi- dite una antigüedad mínima de 5 años en la Univer-
ta tearekin. Tarte hau lehenengoz eskatzen bada, ez sidad del País Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea.
da beharrezkoa izango bost urte igaro izana aurreko Cuando se solicite este tramo por primera vez no se-
ebaluazioa egin zenetik. Nolanahi ere, ezinbestekoa rá necesario que hayan transcurrido cinco años desde
izango da, gutxienez, C1 tartea izatea eta 25 puntu la evaluación anterior. En todo caso, debe haber ob-
eskuratzea. Zenbatekoa 1.600 eurokoa izango da ur- tenido al menos, el tramo C1 y al menos 25 puntos.
teko. Tendrá una cuantía anual de 1.600 euros.
– B2; tarte hau eskuratu ahal izateko, gutxienez – B2, al que se podrá acceder siempre que se acre-
10 urteko antzinatasuna eta doktore titulua izatea dite una antigüedad mínima de 10 años y la condi-
egiaztatu beharko dira, bai eta C1 eta C2 tarteak da- ción de doctor, se tengan los tramos C1 y C2 y se
goeneko izatea eta, gutxienez, 50 puntu lortzea ere. obtengan al menos 50 puntos. Tendrá una cuantía
Zenbatekoa 1.900 eurokoa izango da urteko. anual de 1.900 euros.
– B3; tarte hau eskuratu ahal izateko, gutxienez – B3, al que se podrá acceder siempre que se acre-
10 urteko antzinatasuna eta doktore izatea egiaztatu dite una antigüedad mínima de 10 años y la condi-
beharko dira, bai eta C1 eta C2 tarteak dagoeneko ción de doctor, se tengan los tramos C1 y C2 y se
izatea eta, gutxienez, 75 puntu lortzea ere. Zenbate- obtengan al menos 75 puntos. Tendrá una cuantía
koa 2.200 eurokoa izango da urteko. anual de 2.200 euros.
c) A maila; bikaintasuna saritzea du helburu. c) El nivel A, destinado al reconocimiento de la
Maila hau eskuratu ahal izateko, nahitaezkoa da 15 excelencia, y al que se podrá acceder siempre que se
2011/2140 • (4/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011


================ PAGE 5 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
urteko antzinatasuna egiaztatzea eta doktore izatea, acredite una antigüedad mínima de 15 años y la con-
bai eta C1 eta C2 tarteak dagoeneko izatea eta, gu- dición de doctor, se tengan los tramos C1 y C2, y se
txienez, 90 puntu lortzea ere. Maila honek bi tarte obtengan al menos 90 puntos, estará compuesto por
izango ditu: A1 eta A2. dos tramos: A1 y A2.
– A1; urteko zenbatekoa 2.100 eurokoa izango da. – A1, que tendrá una cuantía anual de 2.100
euros.
– A2; urteko zenbatekoa 2.600 eurokoa izango da. – A2, que tendrá una cuantía anual de 2.600
euros.
6.– Antzinatasuna kalkulatzeko orduan, C1, C2 6.– A los efectos del cómputo de la antigüedad,
eta B1 tarteetan ez beste guztietan, honako hauek salvo para los tramos C1, C2 y B1, se tendrán en
hartuko dira kontuan: Euskal Herriko Unib er tsi ta- cuenta todas las actividades docentes, investigadoras
tean, edo beste unibertsitate edo ikerketa- zentroetan, y de transferencia de conocimiento o de gestión rea-
edozein lan- , estatutu- edo administrazio- loturaren lizadas bajo cualquier vinculación laboral, estatutaria
bitartez, irakaskuntza, ikerketa, kudeaketa edo o administrativa con la Universidad del País Vasco /
ezagutza- transferentziaren esparruan burututako jar- Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea, otras universidades o
duerak. Antzinatasunaren ondorioetarako, zerbitzu- centros de investigación. A estos efectos, las personas
eginkizunetan, zerbitzu berezietan eta antzeko ego- que estén en comisiones de servicios, servicios espe-
eretan egon ondoren jardunera itzuli direnek halako ciales y situaciones análogas podrán optar entre in-
egoeretan emandako denbora sartu ahal izango dute cluir en su solicitud de evaluación estos periodos o
ebaluazio- eskabideetan edo, nahi izanez gero, sartu no, tras su reincorporación a la situación de activi-
gabe utzi. dad.
7.– Mailak eta tarteak ebaluatzeko orduan, irakas- 7.– En la evaluación de los diferentes niveles y
kuntzaren, ikerketaren, kudeaketaren eta ezagutza- tramos se incluirán los méritos docentes, investigado-
transferentziaren merezimenduak balioetsiko dira, 5.3 res y de transferencia de conocimiento y de gestión,
artikuluan ezarritakoaren arabera; edonola ere, aldeko según lo establecido en el artículo 5.3, siendo nece-
balioespena beharko da, Euskal Uni ber tsi ta te Siste- saria, en cualquier caso, una evaluación positiva en
maren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Unibasq los términos que determine Unibasq - Euskal Uni-
Agentziak zehazten duen eran». ber tsi ta te Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztat-
zeko Agentzia- Agencia de Evaluación de la Calidad y
Acreditación del Sistema Universitario Vasco».
Zazpigarrena.– 6. artikuluak idazkera hau izango Séptimo.– El artículo 6 queda redactado del si-
du aurrerantzean: guiente modo:
«6. artikulua.– Ebaluazio- irizpideak. «Artículo 6.– Criterios de evaluación.
1.– Gehigarrizko ordainsari- osagarriak eskuratzeko 1.– La evaluación de los méritos ligados a los com-
merezimenduen ebaluazioa egiteko, Jaurlaritzak eta plementos retributivos adicionales estará vinculada al
unibertsitate- arloko eskumenak dituen sailak uniber- logro individual de los objetivos de política universi-
tsitate politikarako ezarritako helburuak modu indi- taria que sean establecidos por el Gobierno y el de-
bidualean bete diren aztertuko da. partamento competente en materia de universidades.
2.– Horretarako, Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren 2.– A tales efectos, Unibasq - Euskal Uni ber tsi-
Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Unibasq Agen- ta te Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko
tziak ebaluazio- parametroak ezarriko ditu aurreko Agentzia- Agencia de Evaluación de la Calidad y Acre-
artikuluan aipatutako tarte bakoitzarentzat, betiere, ditación del Sistema Universitario Vasco fijará los pa-
dekretu honetako eranskinean norbanakoentzat jaso- rámetros de evaluación de cada uno de los diferentes
tako irizpide objektibo orokorren arabera. Parametro tramos señalados en el artículo anterior desarrollando
horiek argiak eta zehatzak izan behar dira, eta eska- los criterios objetivos generales, de carácter indivi-
tzaileek autoebaluazioa egiteko modukoak. dual, recogidos en el anexo al presente Decreto. Di-
chos parámetros deberán ser claros, detallados y per-
mitir la autoevaluación de las personas solicitantes.
3.– Eranskin horretako irizpideak berrikusi eta 3.– Los criterios recogidos en el citado anexo po-
dekretu bitartez aldatu ahal izango dira, unibertsitate- drán ser revisados y modificados, mediante Decreto,
arloko eskumenak dituen sailaren proposamenez, a propuesta del Departamento competente en materia
hain zuzen ere, Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren anto- de universidades para su adecuación a la ordenación
lamenduari eta erronka berriei egokitu daitezen». y a los nuevos retos del Sistema Universitario Vasco».
Zortzigarrena.– 7. artikuluak idazkera hau izango Octavo.– El artículo 7 queda redactado del si-
du aurrerantzean: guiente modo:
«7. artikulua.– Deialdiak. «Artículo 7.– Convocatorias.
2011/2140 • (5/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011


================ PAGE 6 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
1.– Euskal Herriko Uni ber tsi ta teari dagokio ge- 1.– La Universidad del País Vasco / Euskal Herriko
higarrizko ordainsari osagarriak emateko prozedura Uni ber tsi ta tea es la Administración Pública impulso-
sustatu eta horiek esleitzea. Hori dela-e ta, Uni ber tsi- ra del procedimiento y competente en la asignación
ta teko Gobernu Kontseiluaren proposamenez, Euskal de complementos retributivos adicionales. Por ello, a
Herriko Uni ber tsi ta teko Gizarte Kontseiluak deialdia propuesta del Consejo de Gobierno de la universidad,
onartu eta argitaratuko du urtero. Bertan, gehiga- el Consejo Social de la Universidad del País Vasco /
rrizko ordainsari- osagarriak esleitzeko oinarri diren Euskal Herriko Unib er tsi ta tea, con carácter anual,
merezimenduak ebaluatzeko epeak, era eta betekizun aprobará y publicará la convocatoria en la que se fijen
orokorrak finkatuko dira. los plazos, forma y requisitos generales para someter a
evaluación los méritos en que se fundamenta la asig-
nación de complementos retributivos adicionales.
2.– Irakasle eta ikertzaileek Unib er tsi ta teko Kon- 2.– Las solicitudes serán presentadas, a título in-
tseiluan aurkeztuko dituzte eskabideak, banaka eta bi- dividual, ante el Consejo de Gobierno de la univer-
de telematikoz, betiere Herritarrek zerbitzu publikoak sidad por el personal docente e investigador por vía
eskuratzeko sarbide elektronikoari buruzko ekainaren telemática, de acuerdo con el artículo 27.6 de la Ley
22ko 11/2007 Legearen 27.6 artikuluarekin bat. 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los
ciudadanos a los servicios públicos.
3.– Euskal Herriko Uni ber tsi ta teko Gobernu 3.– El Consejo de Gobierno de la Universidad del
Kontseiluak eskabideak jaso ondoren, Euskal Uni- País Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea remitirá
ber tsi ta te Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiazta- las solicitudes a Unibasq - Euskal Uni ber tsi ta te Siste-
tzeko Unibasq Agentziari helaraziko dizkio; entitate maren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agentzia-
publiko honek, dokumentazioa aztertu ondoren, es- Agencia de Evaluación de la Calidad y Acreditación
kabideak zuzendu eta hobetzeko eskatu ahal izango del Sistema Universitario Vasco, ente público que
die eskatzaileei, hala behar izanez gero, betiere Herri realizará el análisis de la documentación presentada,
Administrazioen Araubide Juridikoaren eta Adminis- pudiendo requerir a los solicitantes, en su caso, la
trazio Prozedura Erkidearen azaroaren 26ko 30/1992 subsanación y mejora de la solicitud en los términos
Legearen 71. artikuluan ezarritako eran, eta Unibasq recogidos en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26
Agentziak argitaratutako ebaluazio- protokoloan eza- de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
rritakoarekin bat, hala ezartzen baita dekretu honen traciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
8. artikuluan. vo Común, y de conformidad con lo dispuesto en el
protocolo de evaluación que la Agencia haga público,
según se dispone el artículo 8 del presente Decreto.
4.– Euskal Herriko Uni ber tsi ta teko Gizarte Kon- 4.– El Consejo Social de la Universidad del País
tseiluak sei hilabeteko epea izango du gehigarrizko Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea dispondrá de
ordainsari osagarriak esleitzeko erabakiak hartu eta un plazo máximo para dictar y notificar los acuerdos
jakinarazteko, deialdia argitaratzen den egunetik au- sobre asignación de complementos retributivos adi-
rrera. Epe horretan berariazko ebazpenik ematen ez cionales que será de seis meses a contar desde la fe-
bada, azaroaren 26ko 30/1992 Legearen 44. artikulu- cha de publicación de la convocatoria. La falta de re-
an ezarritakoa beteko da; artikulu horren bidez, ofi- solución expresa en plazo se rige por lo previsto en el
zioz hasitako prozeduretan berariazko ebazpenik eza artículo 44 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
arautzen da (30/1992 Legea, Herri Administrazioen de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
Araubide Juridiko eta Administrazio Prozedura Erki- cas y del Procedimiento Administrativo Común, que
dearena). regula la falta de resolución expresa en los procedi-
mientos iniciados de oficio».
Bederatzigarrena.– 8. artikuluko 1. paragrafoak Noveno.– El apartado 1 del artículo 8 queda re-
idazkera hau izango du aurrerantzean: dactado del siguiente modo:
«1.– Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren Kalitatea «1.– La evaluación de los méritos será realizada
Ebaluatu eta Egiaztatzeko Unibasq Agentziak ebalu- por Unibasq - Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren Kali-
atuko ditu merezimenduak, Agentziak berak berariaz tatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agentzia- Agencia de
onartu eta Euskal Herriko Agintaritzaren Aldizkarian Evaluación de la Calidad y Acreditación del Sistema
argitaratutako ebaluazio- protokoloari jarraituz». Universitario Vasco de acuerdo con el protocolo de
evaluación aprobado al efecto por la propia Agencia
y publicado en el Boletín Oficial del País Vasco».
Hamargarrena.– 8. artikuluko 3. paragrafoak Décimo.– El apartado 3 del artículo 8 queda re-
idazkera hau izango du aurrerantzean: dactado del siguiente modo:
«3.– Seigarren artikuluan adierazitako irizpideei ja- «3.– El protocolo de evaluación deberá señalar,
rraituz, ebaluazio- protokoloak honako hauek zehaztu atendiendo a los criterios señalados en el artículo 6,
2011/2140 • (6/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011


================ PAGE 7 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
behar ditu: osagarri- mota bakoitza ebaluatzeko eska- los méritos requeridos para la evaluación de los di-
tzen diren merezimenduak; dekretu honetan jasotako ferentes tipos de complementos y los requisitos pa-
tarte bakoitza eskuratu ahal izateko bete behar diren ra poder obtener cada uno de los tramos recogidos
eskakizunak, behar den gutxienekoa adierazita; eta en el presente Decreto, con indicación del mínimo
horiek guztiak zenbatzeko eta balioesteko parametro necesario, así como los parámetros objetivos para su
objektiboak». cómputo y valoración».
Hamaikagarrena.– 8. artikuluko 4. paragrafoak Undécimo.– El apartado 4 del artículo 8 queda
idazkera hau izango du aurrerantzean: redactado del siguiente modo:
«4.– Eskatzaileek agiri- bidez egiaztatu beharko «4.– Los méritos alegados para obtener los com-
dituzte, ebaluazio- protokoloan zehaztutako eran, plementos retributivos deberán ser justificados docu-
ordainsari osagarriak eskuratzeko alegatutako merezi- mentalmente por las personas solicitantes en los tér-
menduak. Gainera, Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren minos previstos en el protocolo de evaluación. Ade-
Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Unibasq Agen- más, Unibasq - Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren Ka-
tziak egoki iritzitako argibideak eskatu ahal izango litatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agentzia- Agencia de
dizkie eskatzaileei, alegatutako merezimenduen ingu- Evaluación de la Calidad y Acreditación del Sistema
ruan». Universitario Vasco podrá requerir a las personas so-
licitantes cuantas aclaraciones considere oportunas en
relación a los méritos alegados».
Hamabigarrena.– 8. artikuluko 6. paragrafoak Duodécimo.– El apartado 6 del artículo 8 queda
idazkera hau izango du aurrerantzean: redactado del siguiente modo:
«6.– Lehenengo ebaluazioan, eskatzaileak bere bi- «6.– En la primera evaluación la persona solicitan-
zitza akademiko osoko merezimenduak alegatu ahal te podrá alegar los méritos de toda su vida académi-
izango ditu. Hurrengo ebaluazioetan, ordea, honako ca. Las siguientes evaluaciones se realizarán sobre la
denbora- tarte honetan egindako jarduerak balioetsiko actividad desarrollada en el período de tiempo com-
dira: aurreko ebaluazioan alegatutako merezimenduen prendido entre la fecha a partir de la cual se le reco-
bidez lortutako puntuak aitortu zitzaizkion egunetik noció la puntuación obtenida por los méritos alega-
hasi eta uneko deialdian merezimenduak aitortzeko dos en la evaluación anterior y la fecha que se espe-
zehaztutako egunera arte». cifique como fecha de reconocimiento de los méritos
en la convocatoria a la que se presente».
Hamahirugarrena.– 8. artikuluko 7. paragrafoak Décimo tercero.– El apartado 7 del artículo 8
idazkera hau izango du aurrerantzean: queda redactado del siguiente modo:
«7.– Merezimenduak ebaluatu eta esleitu zaien «7.– El profesor o profesora, una vez evaluados
puntuazio ezagutu ondoren, irakasleek ezingo dute sus méritos y conocida la puntuación asignada, sólo
eskatu beste ebaluazio bat bost urteko epean, eba- podrá solicitar una nueva evaluación transcurridos 5
luatutako aurreko aldia bukatu zen egunetik hasita, años desde la fecha final de ese periodo evaluado, sal-
salbu eta C2 eta B1 tarteei buruz 5.5 artikuluan eza- vo en lo dispuesto en el artículo 5.5 para los tramos
rritakoa ebaluatzeko bada». C2 y B1».
Hamalaugarrena.– 8. artikuluko 8. paragrafoa Décimo cuarto.– El apartado 8 del artículo 8
idazkera hau izango du aurrerantzean: queda redactado del siguiente modo:
«8.– Ebaluazio- aldia bukatu ondoren, Euskal Uni- «8.– Finalizada la fase de evaluación, Unibasq -
ber tsi ta te Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiazta- Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren Kalitatea Ebaluatu
tzeko Unibasq Agentziak ebaluazio- txostenak helara- eta Egiaztatzeko Agentzia- Agencia de Evaluación de
ziko dizkio Euskal Herriko Uni ber tsi ta teko Gobernu la Calidad y Acreditación del Sistema Universitario
Kontseiluari, hain zuzen ere, gehigarrizko ordainsari Vasco remitirá al Consejo de Gobierno de la Uni-
osagarriak ebaluatzeko prozeduraren gaineko erabaki- versidad del País Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta-
proposamenak eman ditzan». tea los correspondientes informes de evaluación a los
efectos del dictado de las propuestas de acuerdo para
el proceso de evaluación de los complementos retri-
butivos adicionales».
Hamabosgarrena.– 8. artikuluari beste paragrafo Décimo quinto.– Se añade un nuevo apartado 9
bat, 9.a, eransten zaio; honako hau dio: al artículo 8 con la siguiente redacción:
«9.– Euskal Herriko Uni ber tsi ta teko Gizarte «9.– El profesorado que expresamente lo solicite
Kontseiluak irakasleen ebaluazioari buruzko txosten al Consejo Social de la UPV/EHU de la Universidad
zehatz bat eman beharko die berariaz hala eskatzen del País Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea recibi-
dioten irakasleei; txosten hori Euskal Unib er tsi ta te rá, a través de este órgano, un informe detallado de
2011/2140 • (7/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011


================ PAGE 8 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Uni- su evaluación elaborado por Unibasq - Euskal Uni-
basq Agentziak egingo du». ber tsi ta te Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztat-
zeko Agentzia- Agencia de Evaluación de la Calidad y
Acreditación del Sistema Universitario Vasco».
Hamaseigarrena.– 9. artikuluko 1. paragrafoak Décimo sexto.– El apartado 1 del artículo 9 queda
idazkera hau izango du aurrerantzean: redactado del siguiente modo:
«1.– Euskal Herriko Uni ber tsi ta teko Gizarte Kon- «1.– El Consejo Social de la Universidad del País
tseiluak, Gobernu Kontseiluaren proposamenez, ge- Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea, a propuesta de
higarrizko ordainsari- osagarrien esleipen berezia eta su Consejo de Gobierno, procederá a la asignación
banakatua egingo die irakasle eta ikertzaileei, eta, ho- de los complementos retributivos adicionales al per-
rretarako, dagozkion erabakiak hartuko ditu. Erabaki sonal docente e investigador con carácter singular e
horien aurka, interesdunek berraztertzeko errekurtsoa individualizado dictando los correspondientes acuer-
aurkeztu ahal izango dute, hilabeteko epean, jakina- dos. Contra dichos acuerdos los interesados podrán
razpena egiten zaien egunetik aurrera, edo, zuzenean interponer recurso administrativo de reposición en el
administrazioarekiko auzietako jurisdikzioan aurkara- plazo de un mes contado a partir de su notificación
tu ahal izango dituzte, bi hilabeteko epean, jakinaraz- al interesado, o impugnarlos directamente ante la ju-
pena jasotzen duten egunetik aurrera». risdicción contencioso- administrativa, en el plazo de
dos meses contados a partir de su recepción por el
interesado».
Hamazazpigarrena.– Artikulu berri bat 13.a, Décimo séptimo.– Se añade un nuevo artículo 13
eransten da; honako hau dio: que queda redactado del siguiente modo:
«13. artikulua.– Ebaluazio- protokoloa onartzea. «Artículo 13.– Aprobación del protocolo de eva-
luación.
Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren Kalitatea Ebaluatu Unibasq - Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren Kali-
eta Egiaztatzeko Unibasq Agentziak prestatu eta onar- tatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agentzia- Agencia de
tuko du ebaluazio- protokoloa, dekretu hau indarrean Evaluación de la Calidad y Acreditación del Sistema
jartzen denetik bi hilabetera». Universitario Vasco elaborará y aprobará el protocolo
de evaluación en el plazo de dos meses a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto».
Hamazortzigarrena.– Artikulu berri bat, 14.a, Décimo octavo.– Se añade un nuevo artículo 14
eransten da; honako hau dio: que queda redactado del siguiente modo:
«14. artikulua.– Osagarriak jasotzerik ez daukaten «Artículo 14.– Profesorado excluido de la percep-
irakasleak. ción de estos complementos.
Euskal Herriko Uni ber tsi ta teko irakasle emerituek, De acuerdo con el Decreto 41/2008, de 4 de mar-
irakasle bisitariek eta prestakuntza- aldian diharduten zo, de retribuciones del personal docente e investiga-
ikertzaileek ezingo dituzte dekretu honetan ezarritako dor de la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko
osagarriak eskatu, hala ezarrita baitago Euskal Herri- Uni ber tsi ta tea, el profesorado emérito, el profesorado
ko Uni ber tsi ta teko irakasleen eta ikertzaileen ordain- visitante y el personal investigador en formación de
sariei buruzko martxoaren 4ko 41/2008 De kre tuan». la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Uni-
ber tsi ta tea no podrá solicitar los complementos retri-
butivos previstos en este Decreto».
Hemeretzigarrena.– Hirugarren xedapen gehiga- Décimo noveno.– Se suprime la disposición adi-
rria ezabatu egiten da. cional tercera.
Hogeigarrena.– Laugarren xedapen gehigarria eza- Vigésimo.– Se suprime la disposición adicional
batu egiten da. cuarta.
Hogeita batgarrena.– De kre tuari hirugarren xeda- Vigésimo primero.– Se añade una nueva dispo-
pen gehigarri berri bat eransten zaio; xedapen horrek sición adicional tercera que queda redactada del si-
idazkera hau izango du: guiente modo:
«Hirugarrena.– Agentziarekin lankidetzan dihardu- «Tercera.– Evaluación del profesorado que colabo-
ten irakasleen ebaluazioa. ra con la Agencia.
Agentziaren gobernu- organoetan edo organo El profesorado de la Universidad del País Vasco /
zientifiko- teknikoetan lanean diharduten irakasleek Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea que participa en las la-
ezin izango dute gehigarrizko ordainsari osagarrien bores de la Agencia, tanto en sus órganos de gobier-
ebaluazioa egiteko eskatu, harik eta Euskal Uni ber- no como en los científico- técnicos, no podrá solicitar
2011/2140 • (8/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011


================ PAGE 9 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
tsi ta te Sistemaren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko la evaluación de complementos retributivos adicio-
Unibasq Agentziarekin duten lan- harremana bukatu nales hasta haber finalizado su relación con Unibasq
arte». - Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren Kalitatea Ebaluatu
eta Egiaztatzeko Agentzia- Agencia de Evaluación de
la Calidad y Acreditación del Sistema Universitario
Vasco».
Hogeita bigarrena.– De kre tuari laugarren xeda- Vigésimo segundo.– Se añade una nueva Dispo-
pen gehigarri berri bat eransten zaio; xedapen horrek sición Adicional Cuarta que queda redactada del si-
idazkera hau izango du: guiente modo:
«Laugarrena.– Desagertzeko dauden unibertsitate «Cuarta.– Titulares de Escuela Universitaria a ex-
Eskoletako irakasle titularrak. tinguir.
Uni ber tsi ta te Eskoletako irakasle titularrek, dok- Los profesores titulares de Escuela Universitaria
tore izan ez eta 10 urteko antzinatasuna badute, es- no doctores con una antigüedad mínima de 10 años
kubidea izango dute 1.900 euroko gehigarrizko osa- tendrán derecho a un complemento específico de
garria jasotzeko, betiere irakaskuntzako, ikerketako, 1.900 euros, siempre y cuando obtengan al menos
kudeaketako eta ezagutza- transferentziako merezi- 50 puntos, o un complemento específico de 4.100
menduen ebaluazioan 50 puntu eskuratzen badituzte; euros cuando la puntuación obtenida sea superior
ebaluazio horretan 75 puntutik gora lortzen badute, a 75 puntos en la evaluación de los méritos de do-
berriz, 4.100 euroko osagarria jaso ahal izango dute. cencia, investigación, transferencia del conocimiento
Ebaluazio horren emaitzek, hurrengo deialdian ze- y gestión. Los resultados de esta evaluación surtirán
haztutako aplikazio- egunetik aurrera izango dituzte efectos económicos a partir de la fecha de aplicación
ondorio ekonomikoak, eta ezingo dira atzeraeraginez recogida en la próxima convocatoria sin que sea de
aplikatu». aplicación retroactividad alguna».
Hogeita hirugarrena.– Bigarren xedapen iragan- Vigésimo tercero.– Se suprime la disposición tran-
korra ezabatu egiten da. sitoria segunda.
Hogeita laugarrena.– De kre tuari bigarren xeda- Vigésimo cuarto.– Se añade una nueva disposi-
pen iragankor berri bat eransten zaio; xedapen horrek ción transitoria segunda que queda redactada del si-
idazkera hau izango du: guiente modo:
«Bigarrena.– Euskal Herriko Uni ber tsi ta teko Gi- «Segunda.– Evaluación extraordinaria para parte
zarte Kontseiluaren oniritziaz 1999an gehigarrizko del profesorado que le fueron reconocidos comple-
ordainsariak aitortu zitzaizkien irakasleak ez- ohiko mentos retributivos aprobados por el Consejo Social
ebaluazioa batera aurkeztu ahal izango dira. de la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko
Uni ber tsi ta tea en 1999.
209/2006 De kre tuak araututako lehenengo Aquellas personas que tras la primera convocatoria
ebaluazio- deialdiaren ondorioz, Euskal Herriko Uni- de evaluación regida por el Decreto 209/2006 vieron
ber tsi ta teko Gizarte Kontseiluak 1999an aitortutako reducida su remuneración respecto a la reconocida
ordainsariak murriztu zitzaizkien irakasleei aukera por el Consejo Social de la Universidad del País Vas-
emango zaie euren bizitza aktibo osoaren ebaluazio co / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea en 1999 podrán
berri batera aurkezteko. Euskal Uni ber tsi ta te Siste- presentarse a una nueva evaluación de toda su vida
maren Kalitatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Unibasq activa. Esta evaluación se realizará de acuerdo con
Agentziak ezarriko du ebaluazio horretarako protoko- el correspondiente protocolo de evaluación que dic-
loa eta, bertan, 209/2006 De kre tua indarrean sartu tará Unibasq - Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren Kali-
aurretik egindako ebaluazioak hartuko dira aintzat. tatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agentzia- Agencia de
Evaluación de la Calidad y Acreditación del Sistema
Universitario Vasco, y en el que se tendrán en con-
sideración las evaluaciones anteriores a la entrada en
vigor del Decreto 209/2006.
Ebaluazio horren emaitzek, hurrengo deialdian Los resultados de esta evaluación surtirán efectos
zehaztutako aplikazio- egunetik aurrera izango dituz- económicos a partir de la fecha de aplicación recogi-
te ondorio ekonomikoak, eta ezingo dira inolaz ere da en la próxima convocatoria sin que sea de aplica-
atzeraeraginez aplikatu». ción retroactividad alguna».
Hogeita bosgarrena.– De kre tuari hirugarren xeda- Vigésimo quinto.– Se añade una nueva Disposi-
pen iragankor berri bat eransten zaio; xedapen horrek ción Transitoria Tercera que queda redactada del si-
idazkera hau izango du: guiente modo:
«Hirugarrena.– 209/2006 De kre tuaren arabera «Tercera.– Evaluaciones anteriores según el Decre-
egindako aurreko ebaluazioak. to 209/2006.
2011/2140 • (9/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011


================ PAGE 10 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
Urriaren 17ko 209/2006 De kre tuan ezarritakoaren Aquellas personas evaluadas anteriormente, de
arabera ebaluatuak izan zirenek eutsi egingo diote acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 209/2006,
azken ebaluazioan lortutako puntuazioari, harik eta, de 17 de octubre, sobre complementos retributivos
dekretu honetan ezarritakoarekin bat, beste ebaluazio adicionales del personal docente e investigador de la
bat egiten zaien arte (209/2006 De kre tua, Euskal Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Uni ber-
Herriko Uni ber tsi ta teko irakasle eta ikertzaileen gehi- tsi ta tea, mantendrán la puntuación obtenida en la úl-
garrizko ordainsari osagarriei buruzkoa)». tima evaluación, hasta que se sometan a una nueva,
de acuerdo con lo dispuesto en el presente Decreto».
Hogeita seigarrena.– De kre tuaren eranskinak Vigésimo sexto.– El anexo al Decreto queda re-
idazkera hau izango du aurrerantzean: dactado del siguiente modo:
«Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren Kalitatea Ebalu- «De acuerdo con el artículo 6.2.l) de los Estatutos
atu eta Egiaztatzeko Unibasq Agentziaren Estatutuen de Unibasq - Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren Kali-
6.2.1) artikuluaren arabera, erakunde horri dagokio tatea Ebaluatu eta Egiaztatzeko Agentzia- Agencia de
irakaskuntzako, ikerketako, kudeaketako eta ezagutza- Evaluación de la Calidad y Acreditación del Sistema
transferentziako merezimenduak ebaluatzea, hain Universitario Vasco, corresponde a dicho organismo
zuzen, Euskal Uni ber tsi ta te Sistemari buruzko otsai- la evaluación de los méritos docentes, de investiga-
laren 25eko 3/2004 Legearen 34. artikuluan Euskal ción y de transferencia de conocimiento y de gestión,
Herriko Uni ber tsi ta teko irakasle eta ikertzaileentzat a los efectos de la asignación de los complementos
ezarritako gehigarrizko ordainsariak esleitzeari dago- retributivos previstos para el personal docente e in-
kionez. Nolanahi ere, halako merezimenduak ebalu- vestigador de la Universidad del País Vasco / Euskal
atzeko irizpide nagusiak dekretu honetan jasotzea ere Herriko Uni ber tsi ta tea en el artículo 34 de la Ley
egokitzat jotzen da. 3/2004, de 25 de febrero, del Sistema Universitario
Vasco. De cualquier modo, parece oportuno que en
este Decreto re recojan los criterios fundamentales
para la evaluación de dichos méritos.
1.– C maila. 1.– Nivel C.
Departamenduaren Kontseiluak egindako aldeko Se trata de un complemento que se asignará a to-
txosten arrazoitua eta argudiatua aurkezten duten do el profesorado que presente un informe positivo,
irakasleei esleituko zaien osagarria da; txosten horrek razonado y argumentado del Consejo del Departa-
honako hauek izango ditu oinarri: mento, fundamentado en:
– Irakasleak bere lanari buruzko txosten negatibo- – Ausencia de informe negativo alguno sobre su
rik ez izatea. docencia.
– Irakasle- lanari buruzko inkestak sistematikoki – Cumplimiento sistemático de las encuestas de
bete izana, ahal zen guztietan behintzat, eta halakoe- docencia, ausencia de valoración negativa reiterada,
tan balioespen negatibo errepikaturik ez izatea. siempre que haya sido posible.
– Tutoretzak bete direla egiaztatzeko ikuskaritzak – Informes de la inspección acerca del cumpli-
egindako txostenak. miento de las tutorías.
– Irakasleak bere jardueraz egindako txostena. – Autoinforme del profesor.
– Irakasleak egindako ikerlanak eta ezagutza trans- – Actividad investigadora y de transferencia del
feritzeko jarduerak. conocimiento del profesor.
2.– A eta B mailak. 2.– Niveles A y B.
2.1.– Ikerketak ebaluatzeko irizpideak. 2.1.– Criterios a emplear para evaluar la investiga-
ción.
1) Zientifikoki egiaztatutako ospea edo, kasuan 1) Publicaciones de investigación en libros o revis-
kasuko espezialitatean, kalitate aitortua duten liburu tas científicamente acreditados o de calidad reconoci-
edo aldizkarietan ikerlanak argitara eman izana eta, da en su especialidad, fundamentalmente publicacio-
bereziki, nazioarteko irizpideen arabera (ISI, SCO- nes referenciadas según criterios internacionalmente
PUS, etab.) erreferentziazkoak diren argitalpenak pla- reconocidos (ISI, SCOPUS, etc.) y libros de editoria-
zaratu izana, eta nazioartean aitortutako argitaletxee- les reconocidas internacionalmente.
tan liburuak argitaratu izana.
2) Lehiaketa- deialdietan ebaluatutako ikerketa- 2) Participación activa en grupos, redes y proyec-
talde, - sare eta -proiektuetan parte- hartze aktiboa tos de investigación evaluados en convocatorias com-
eduki izana; halakoetan, nazioarteko proiektuei ga- petitivas, siendo más relevantes los proyectos inter-
rrantzi handiagoa emango zaie estatukoei eta erkide- nacionales que los estatales y autonómicos. En todos
2011/2140 • (10/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011


================ PAGE 11 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
goetakoei baino. Halaber, Euskal Herriko Uni ber tsi ta- los casos, se realizará una valoración especial a aque-
teak proiektuetan parte hartze nabarmena izan badu, llos en los que la Universidad del País Vasco / Euskal
halakoei balorazio berezia emango zaie. Herriko Uni ber tsi ta tea tenga una participación desta-
cada.
3) Biltzarretan parte hartu izana. 3) Participación en congresos.
4) Ikertzaileen prestakuntza, mugikortasuna eta/ 4) Impulso de la formación, movilidad y/o inser-
edo laneratzea bultzatu izana. ción laboral de investigadores.
5) Azpiegitura zientifikoa eta ikerketakoaren so- 5) Impulso de la creación y uso de infraestructura
rrera eta erabilera bultzatu izana, bai Euskal Herriko científica y de investigación tanto en la Universidad
Uni ber tsi ta tean, bai Euskal Autonomia Erkidegoko del País Vasco / Euskal Herriko Unib er tsi ta tea como
beste erakunde batzuetan. en otras organizaciones de la Comunidad Autónoma
del País Vasco.
6) Nazioarteko ikastegietan ikerketa- egonaldiak 6) Estancias de investigación en centros interna-
egin izana. cionales.
7) Bekak eta sariak. 7) Becas y premios.
8) Gizartean eragin handia duten ikerketa- 8) Participación activa en proyectos de investiga-
proiektuetan parte- hartze aktiboa eduki izana. ción de especial repercusión social.
Ikerketarekin lotutako merezimenduak balioestean, En todos los méritos relacionados con la investi-
nazioartekoak edo bereziki diziplinartekoak direnak, gación tendrán especial consideración aquellos de di-
edo aparteko aitortzak jaso dituztenak hartuko dira mensión internacional, altamente interdisciplinares o
aintzat batik bat. que cuente con reconocimientos excepcionales.
2.2.– Irakaskuntza ebaluatzeko irizpideak. 2.2.– Criterios a emplear para evaluar la docencia.
1) Irakaskuntza/ikaskuntzako trukaketako nazioar- 1) Participación en programas internacionales de
teko programetan parte hartu izana. intercambio docente/discente.
2) Kalitate aitortua duten graduko eta graduon- 2) Participación en programas de grado y postgra-
doko programetan parte hartu izana; bereziki aintzat do de calidad reconocida, valorándose especialmente
hartuko da nazioarteko proiekzioa duten eta beste la participación en aquellos de proyección internacio-
hizkuntza batzuetan ematen diren programetan parte nal e impartidos en otros idiomas.
hartu izana.
3) Egiaztatutako zabalkundea duen irakasmateriala 3) Elaboración de material docente con difusión
prestatu izana. acreditada.
4) Euskal Herriko Uni ber tsi ta tean, atzerriko beste 4) Dirección de tesis, tesinas y/o trabajos y pro-
unibertsitate batzuekin elkarlanean, tesiak, tesinak yectos de fin de titulación universitarios, especialmen-
eta/edo unibertsitate- titulazioa bukatzeko lanak eta te en la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko
proiektuak zuzendu izana. Uni ber tsi ta tea en colaboración con otras universida-
des extranjeras.
5) Euskal Herriko Uni ber tsi ta teko ikasleei presta- 5) Organización de actividades para la formación
kuntza akademikoa emateko jarduerak antolatu izana. académica del alumnado de la Universidad del País
Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea.
6) Euskal Herriko Uni ber tsi ta tearen eskaintza bir- 6) Participación en la oferta virtual de la Universi-
tualean parte hartu izana. dad del País Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea.
7) Berrikuntza pedagogikoko proiektuetan parte 7) Participación en proyectos de innovación peda-
hartu izana. gógica.
8) Irakaslanari lotutako sariak. 8) Premios asociados a la actividad docente.
9) Dagokion jakintza- arloari buruzko prestakuntza 9) Asistencia a cursos de formación específica en
espezifikoko ikastaroak egin izana. su área de conocimiento.
10) Gizartean eragin handia duten irakaskuntza- 10) Participación en proyectos docentes de espe-
proiektuetan parte hartu izana. cial repercusión social.
11) Irakasle- lana ebaluatzeko sistemen bidez lortu- 11) Resultados de sistemas de evaluación de la do-
tako eta egiaztatutako emaitzak. cencia acreditados.
Irakaskuntzarekin lotutako merezimenduak ba- En todos los méritos relacionados con la docencia
lioestean, euskaraz egindako jarduerak hartuko dira tendrá especial consideración toda actividad realizada
2011/2140 • (11/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011


================ PAGE 12 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
aintzat bereziki, hala ezarrita baitago Euskararen era- en euskera, de acuerdo con lo establecido en la Ley
bilera normalizatzeko oinarrizko 10/1982 Legean eta 10/1982, básica de normalización del uso del Eus-
Euskal Uni ber tsi ta te Sistemaren 3/2004 Legean. kera, y en la Ley 3/2004, del Sistema Universitario
Vasco.
Halaber, nazioarteko zabalkundea duten irakaskun- También se tendrán en cuenta de manera especial
tza- arloko merezimenduei garrantzi berezia emango aquellos méritos relacionados con la docencia con di-
zaie. mensión internacional.
2.3.– Ezagutza- transferentzia ebaluatzeko irizpide- 2.3.– Criterios a emplear para evaluar la transfe-
ak. rencia del conocimiento.
1) Dibulgazioko argitalpenak. 1) Publicaciones divulgativas.
2) Patenteak erregistratzea. 2) Registro de patentes.
3) Ikerketa- proiektuetan eta kontratuetan parte- 3) Participación activa en proyectos de investiga-
hartze aktiboa eduki izana, Euskal Herriko Unib er tsi- ción y contratos con empresas que reviertan fondos a
ta teari trukean funtsak ematen dizkioten enpresetan. la Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Uni-
ber tsi ta tea.
4) Enpresen sorreran parte hartu izana, Euskal He- 4) Participación en la creación de empresas a par-
rriko Uni ber tsi ta tean egindako ikerketa- jardueretatik tir de la actividad investigadora en la Universidad del
abiatuta. País Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea.
5) Uni ber tsi ta te- arloan kultura ekintzailea sustatze- 5) Participación en actividades y proyectos que fo-
ko jarduera eta proiektuetan parte hartu izana. menten la cultura emprendedora en el ámbito uni-
versitario.
6) Euskal Herriko Uni ber tsi ta teari trukean funtsak 6) Realización de informes para organismos pú-
ematen dizkioten ospe ezagutuko erakunde publiko, blicos, instituciones y empresas de relevancia contras-
instituzio eta enpresentzat txostenak egin izana. tada que reviertan fondos a la Universidad del País
Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea.
7) Euskal Herriko Uni ber tsi ta tean, ikerketaren 7) Participación en actividades de divulgación y
dibulgazio- eta zabalkunde- jardueretan parte hartu difusión de la investigación en la Universidad del País
izana. Vasco / Euskal Herriko Uni ber tsi ta tea.
8) Uni ber tsi ta te- hedapenerako programetan eta 8) Participación en cursos de verano y programas
udako ikastaroetan parte hartu izana. de extensión universitaria.
9) Gizartean eragin handia duten unibertsitate- 9) Participación en actividades y proyectos univer-
jarduera eta - proiektuetan parte hartu izana. sitarios de especial repercusión social.
Ezagutza- transferentziarekin lotutako merezimen- En todos los méritos relacionados con la transfe-
duak balioestean, nazioartekoak, bereziki diziplinarte- rencia de conocimiento tendrán especial considera-
koak edo aparteko aitortzak jaso dituztenak hartuko ción aquellos de dimensión internacional, altamente
dira aintzat batik bat. interdisciplinares o que cuenten con reconocimientos
excepcionales.
Zabalkundeko eta dibulgazioko jarduerekin lotu- En los méritos relacionados con actividades de ex-
tako merezimenduei dagokienez, euskaraz egindakoak tensión y divulgación se valorarán de manera especial
balioetsiko dira bereziki. aquellos realizados en euskera.
2.4.– Kudeaketa ebaluatzeko irizpideak. 2.4.– Criterios a emplear para evaluar la gestión.
1) Kide bakarreko kudeaketa- kargu akademikoak 1) Desempeño de cargos académicos de gestión
bete izana. unipersonal.
2) Uni ber tsi ta te, zientzia- elkarte, aldizkari eta aba- 2) Desempeño de cargos académicos en universi-
rretan kargu akademikoak bete izana. dades, sociedades científicas, revistas, etc.
3) Administrazio publikoan karguak bete izana. 3) Desempeño de cargos en la administración pú-
blica.
4) Uni ber tsi ta te- jarduerarekin lotutako jardun ins- 4) Participación en actividades institucionales rela-
tituzionaletan parte hartu izana. cionadas con la actividad universitaria.
5) Nazioarteko master- eta doktoretza- programak 5) Dirección de programas de másteres y doctora-
zuzen du izana». do internacionales».
2011/2140 • (12/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011


================ PAGE 13 ================

----- TEXT -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
AZKEN XEDAPENA DISPOSICIÓN FINAL
Euskal Herriko Agintaritzaren Aldizkarian argitara- El presente Decreto entrará en vigor el día si-
tzen den egunaren biharamunean hartuko du indarra guiente al de su publicación en el Boletín Oficial del
dekretu honek. País Vasco.
Vitoria- Gasteizen, 2011ko martxoaren 29an. Dado en Vitoria- Gasteiz, a 29 de marzo de 2011.
Lehendakaria, El Lehendakari,
FRANCISCO JAVIER LÓPEZ ÁLVAREZ. FRANCISCO JAVIER LÓPEZ ÁLVAREZ.
Hezkuntza, Uni ber tsi ta te eta Ikerketako sailburua, La Consejera de Educación, Universidades e Investigación,
MARÍA ISABEL CELAÁ DIÉGUEZ. MARÍA ISABEL CELAÁ DIÉGUEZ.
2011/2140 • (13/13)

----- TABLE 1 -----

EHAA - 2011ko apirilak 14, osteguna • N.º 73 ZK. • BOPV - jueves 14 de abril de 2011
