
================ PAGE 1 ================

----- TEXT -----

Ebaluazio-eskaera betetzeko laguntza-gida

================ PAGE 2 ================

----- TEXT -----

Aurkibidea
Sarrera, eskaera izapidetzea eta tasaren ordainketa ................................................................................... 3
Eskabidea aplikazio informatikoan betetzea ............................................................................................. 3-4
Atalka betetzea:
1. Ikerketa, ezagutzaren transferentzia eta dibulgazio zientifikoa ................................................. 5-11
2. Irakaskuntza .............................................................................................................................. 11-13
3. Kudeaketa ...................................................................................................................................... 13
4. A mailaren sartzea ......................................................................................................................... 14
Obra honen edukiak Creative Commonsen Aitorpen-Ez-Komertziala-Sin-Obra-Derivada 3.0 lizentzia bati lotuta daude.
Erreprodukzioa, banaketa eta komunikazio publikoa baimentzen dira, betiere egiletza behar bezala aipatzen bada eta
erabilera komertzialik egiten ez bada. Lizentzia osoa hemen kontsulta daiteke: http://creativecommons.org /
© Unibasq – Euskal Unibertsitate Sistemaren Kalitate Agentzia
San Prudencio Kalea, 8, 01005 Vitoria-Gasteiz
www.unibasq.eus
Unibasq-en talde teknikoak egin eta Agentziako Aholku Batzordeak berrikusitako gida
2025eko iraila
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
2

================ PAGE 3 ================

----- TEXT -----

Sarrera
Gida honen helburua Universidad del País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitateko (hemendik aurrera UPV/EHU)
irakasle eta ikertzaileei ordainsari osagarriak esleitzeko ebaluazio-eskaera betetzen laguntzea da.
Komeni da aipatzea Unibasq UPV/EHUren Gizarte Kontseiluak onartu eta argitaratzen duen deialdiaren ebaluazio-
organoa baino ez dela.
UPV/EHUk indarrean dagoen araudian ezarritako legezko eta formazko eskakizunak betetzen direla egiaztatu ostean
igorritako eskaerak ebaluatzen ditu Unibasqek. Horren ondoren, Unibasqek ebaluazio-txostena egiten du; txosten
hori beharrezkoa da UPV/EHUk ordainsari osagarrien esleipena ebatzi ahal izateko.
Gida hau irakurtzeaz gain, Unibasqen webguneko (http://www.unibasq.eus) Irakasleak ataleko BOO UPV/EHU atala
bisitatzea gomendatzen diogu eskatzaileari, informazio gehiago aurkituko baitu. Webgune honetan aurkituko du
FAQ dokumentua, ebaluazioa eskatzen dutenei gehien sortzen zaizkien galderak eta zailtasunak argitzeko
baliagarria. Edozein zalantza izanez gero, bidali zuen kontsultak helbide elektroniko honetara:
osagarriak@unibasq.eus
Eskaera izapidetzea
Ebaluazio-eskaera horretarako prestatutako aplikazio informatikoaren bitartez soilik izapidetzen da:
https://ehu.unibasq.eus/login. Horretarako, datu pertsonalak eta atal eta azpiataletan ebaluatzen diren
merezimenduak adierazi behar dira, eta merezimendu horien egiaztagiriak aurkeztu. Paperean aurkeztutako
eskabideak eta merezimenduak ez dira ebaluatuko, eta ez dira kontuan hartuko modu frogagarrian justifikatu
gabeko merezimenduak.
Tasa ordaintzea
B eta A mailetako osagarrien eskaeren kasuan soilik, 49,70 euroko tasa ordaindu behar da, deialdian adierazten
denez. Ordainketa egin izana egiaztatu behar da, dagokion egiaztagiriaren bitartez. Aplikazio informatikoan
telematikoki jasota geratu behar du egiaztagiriak, ebaluazioa egin aurretik egiaztatu ahal izateko.
Aplikazio informatikoak adieraziko dio eskatzaileari nola erregistratu plataforman ordainketa egin izanaren
egiaztagiria. Dokumentu hori erantsi ezean, ezin izango da eskaera itxi eta, beraz, ebaluazio-prozesutik kanpo
geratuko da.
Eskaera betetzea
1. Eskaera aplikazio informatikoan betetzea
Eskatzaileak eskaeraren atal eta azpiatal guzti-guztiak bete behar ditu; horretarako, aplikazio informatikoak berak
eskatzen dizkion datuak sartu beharko ditu (tituluak, deskribapenak, hasiera-data, amaiera-data, kredituak eta
abar).
Ebaluazioa egiteko, eskatutako aldia segidako bost urteko bloketan banatuko da, eskatzaileak 2024ko abenduaren
31 arte aurkeztutako merezimenduak kontuan hartuta.
Eskatzaileak bizitza akademiko osoko merezimenduak ebaluatzea nahi badu, UPV/EHUri jakinarazi beharko dio,
ebaluazioa eskatzen duen aldiaren hasierako data, ondorengo posta elektroniko bidez:
complementos.pdi@ehu.eus. Horregatik, eskatzaileak aurkeztu behar dituen merezimenduak bloketan banatuko
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
3

================ PAGE 4 ================

----- TEXT -----

dira, eta bloke bakoitzak merezimenduak justifikatzeko dagokion fitxategia izan behar du. Egiaztagirien ordena
aplikazio informatikoan adierazitakoa izango da, betiere eskaeran sartutako datuen arabera, honako atal eta
azpiatal hauetan: 1)ikerketa, ezagutzaren transferentzia eta dibulgazio zientifikoa; 2)irakaskuntza eta 3) kudeaketa
Eskaeran aipatzen diren merezimendu guztiak frogatzeko moduan egiaztatu behar dira; horretarako, dagokion
dokumentazioa aurkeztu behar da dokumentu honetan zehaztutako jarraibideei jarraikiz. Behar bezala adierazi eta
justifikatu gabeko merezimenduak ez dira aintzat hartuko Ebaluazio Batzordeetako kideek ebaluazioa egiteko
garaian.
Mezu elektronikoak ez dira egiaztagiritzat onartuko. Artikulu bat, liburu-kapitulu bat, liburu bat, eta abar aintzat
hartu ahal izateko, ebaluagai den datan argitaratutakoa izan beharko du.
Merezimenduak justifikatzeko agirien kopiek ez dute konpultsatuak izan behar.
Horretaz gain, aurreko fitxategietan sartutako dokumentazioaren aurkibidea aurkeztu behar da pdf formatuko beste
fitxategi batean, dokumentuen ordena adierazita.
“A2” tartea eskatzen duenak CV osoa igo beharko du, ohiko formatu akademikoetan (adibidez, FECYTaren
curriculum vitae normalizatua). Baita autotxostena ere.
Gainerako tarteetan CV osoa aurkeztea aukerakoa da. Ez da ebaluatuko, aitzitik, eskatzailearen ibilbidea
testuinguruan kokatzeko balioko du, eta ebaluatzaileek erabili ahal izango dute.
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
4

================ PAGE 5 ================

----- TEXT -----

Atalka betetzea
1. Ikerketaren, Ezagutzaren Transferentziaren eta Dibulgazio Zientifikoaren atala
1.1. Ikerketa
1.1.1. Argitalpenak
Atal honetan, eskatzaileak bera egile den liburuak, liburuen kapituluak, artikuluak eta patenteak sartuko ditu.
Argitalpenak ebaluatzeko, I. eranskinean jasotako irizpideak izango dira Ebaluazio Batzordeko kideen erreferentzia.
Atal honetako merezimenduak justifikatzeko, honako datu hauek aipatu behar dira:
▪ Liburuak: egilea, izenburua, argitalpenaren tokia, argitaletxea, argitalpenaren urtea, liburuak zenbat
orrialde dituen, ISBNa, kalitate-zantzuak eta hizkuntza, DOIa eta gordailuetarako esteka adierazi behar dira
eskaeran.
▪ Liburu bateko kapitulua: egilea, kapituluaren izenburua, liburu osoaren izenburua, liburu osoaren
argitaratzailea, argitalpenaren tokia, argitaletxea, argitalpenaren urtea, kapituluaren orrialdeak, ISBNa,
kalitate-zantzuak eta hizkuntza, DOIa eta gordailuetarako esteka adierazi behar dira eskaeran.
▪ Artikuluak: egilea, izenburua, aldizkariaren izena, aldizkariaren zenbakia eta argitalpenaren urtea adierazi
behar dira eskaeran. Halaber, kalitate-zantzuak, inpaktu-faktorea, aldizkariaren posizio erlatiboa, kuartila,
aipamen kopurua, DOIa eta gordailuetarako esteka, ISSNa eta hizkuntza ere aipatu behar dira.
Ez da beharrezkoa izango argitalpen bakoitzaren kopia bat eranstea. Nahikoa izango da kasu bakoitzean, aplikazio
informatikoak eskatutako eremuak betetzea, Baldin eta emandako informazioa nahikoa argia eta espezifikoa bada
argitalpena aurkitu ahal izateko.
Ezin izango dira sartu argitaletxeak onartu bai, baina oraindik argitaratu gabe dauden artikuluak, liburuak edo
liburuetako kapituluak.
Eskatzaileak kalitate-indizea adierazi beharko du.
Patenteei dagokienez, erregistroan jasota dauden datuak adierazi behar dira eskaeran. Justifikatzeko, erregistro-
eta emakida-egiaztagiri ofizialen kopiak erantsiko dira.
Erakusketak antolatzearen eta katalogoen kasuetan (Arte Ederren arloa), erakusketaren izenburua, iraupena,
kalitate-adierazleak eta inpaktu-adierazleak ezagutza-arloaren arabera adierazi beharko dira.
Eskatzaileak gehienez ere 15 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu (hau da, 15 izango dira guztira, artikuluak, liburetako
kapituluak, liburuak edo patenteak izan) bost urteko bloke bakoitzeko.
1.1.2. Ikerketa-arloko talde, sare eta proiektuetan modu aktiboan parte hartzea
Aplikazio informatikoaren atal honetako eremuak bete beharko ditu eskatzaileak, hala nola deialdi mota,
jardueraren izena, taldearen izena, Eusko Jaurlaritzaren A+. A edo B taldea, proiektuaren izenburua, parte-hartze
mota, arduraldia, finantzatzen duen erakundea, proiektuan duen kategoria, ikertzaile nagusiaren izena, titulua,
hasierako eta amaierako datak, emandako finantzaketa (zenbatekoa) eta abar.
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
5

================ PAGE 6 ================

----- TEXT -----

UPV/EHUri lotutako langile gisa egindako ikerketa-proiektu, ikerketa-talde, kontratu partaidetza, sare eta gisa
berekoen justifikazioari dagokienez, erakunde horren ziurtagiria edo ziurtagiriaren kopia erantsi beharko da (Ikertu
plataformatik lor daiteke ziurtagiri hori). Aipatutako ziurtagirian jasotzen ez den merezimendu bat izanez gero,
dagokion Unibertsitateak edo erakundeak emandako antzeko ziurtagiri bat edo ziurtagiriaren kopia aurkeztu
beharko da, edo, bestela, proiektu, talde, kontratu, sare edo antzekoaren deialdia egin duen erakundearen
ebazpena edo ebazpenaren kopia, non argi eta garbi eta berariaz adieraziko den eskatzailearen parte hartzea
lantaldean, arduraldi mota, lortutako finantzaketa-zenbatekoa eta jardueran emandako denbora. Proiektu, talde,
kontratu, sare edo antzekoaren ikertzaile nagusiak sinatutako idazki edo ziurtagirietan oinarrituriko merezimenduen
dokumentazioa ez da zuzena izango.
Arlo klinikoen kasuan, lehia bidezko deialdietako ikerketa klinikoko jarduerak ere balioetsiko dira, betiere osasun-
agintaritza eskudunak egiaztatutako deialdiak badira.
Eskatzaileak gehienez ere 5 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu bost urteko bloke bakoitzeko.
1.1.3. Kongresuetan parte-hartzea eta beste merezimendu batzuk
1.1.3.1 Kongresuetan parte hartzea
Ebaluazio Batzordeak nazioartekoak diren kongresu zientifikoak baino ez ditu ebaluatuko eta, salbuespen gisa,
garrantzi handia duten nazioko kongresuak, betiere ezagutza-arloaren arabera. Kongresuan izandako parte-hartze
mota ere balioetsiko da.
Kongresuaren izenburua eta hitzaldiaren izenburua adierazi beharko dira, bai eta erakunde antolatzailea, non izan
den eta noiz egin den ere.
Ekitaldiaren antolatzaileek egindako ziurtagiri baten bitartez justifikatu behar dira kongresu guztiak. Eskatzaileak
aurkeztutako ekarpenak soilik ebaluatuko dira. Nolanahi ere, argi eta garbi adierazi behar da eskatzailea kongresuko
hizlaria den ala ez. Era berean, eskatzaileak adierazi beharko du, hala badagokio, kongresuan parte hartzea
banakakoa edo kolektiboa izan den. Kolektiboa izanez gero, bigarren eremu bat bete beharko da, zenbat pertsonak
parte hartu duten adierazteko.
1.1.3.2 Beste merezimendu batzuk
Eskatzaileak honako merezimendu hauek sartu ahal izango ditu aplikazio informatikoan: egin dituen egonaldiak,
goraipamenak, jasotako sariak eta abar. Aurkeztutako merezimendu bakoitzak UPV/EHUri egindako ekarpena
adierazi behar da.
Eskatzaileak gehienez ere 10 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu 1.1.3 atal osoan, bost urteko bloke bakoitzeko.
1.2. Ezagutzaren transferentzia eta dibulgazio zientifikoa
Atal honetako merezimenduak ebaluatu ahal izateko, eskatzaileak Ikerketako seiurteko bat edo Ikerketako
ikertramo bat, gutxienez, egiaztatu beharko du. Nahikoa izango da Ikerketako seiurteko bat edo Ikerketako
ikertramo bat egiaztatzea eskaera bakoitzeko, ebaluatu beharreko bloke kopurua edozein izanik ere.
Eskatzaileak Ikerketako seiurtekoaren edo ikertramoaren egiaztagiria erantsi beharko dio eskaerari.
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
6

================ PAGE 7 ================

----- TEXT -----

1.2.1. Ezagutzaren transferentzia
1.2.1.1 Pertsonen prestakuntza eta ekintzailetza-jarduerak
Azpiatal honetan honako hauek dira merezimendu hautagarriak:
a) I+G+b proiektu eta kontratuetan kontratatu diren pertsonen prestakuntza-jarduerak.
Bereziki balioetsiko da kontratatuko persona horiei eskuratutako unibertsitate-ezagutzak beste enpresa edo
erakunde batzuei trasmititzeko aukera eman dien prestakuntza.
b) Transferentzia-jardueretan kontratatutako pertsonen kopurua (I+G+b proiektuak eta kontratuak).
Eskatzaileek aurkezten dituzten kontratuek eskatzailea bera espezialista den esparruko ezagutza transferitzeko
jarduerekin lotuta egon behar dute hautagarriak izateko. Ez dira kontuak hartuko eskatzaile batek kargu akademiko
edo arduran politiko edo instituzional gisa sustatutako kontratutak. Kontratatutako pertsonak ez badu zuzeneko
inplikaziorik proiektu edo kontratuaren edukietan (administrazio- eta kudeaketa-kontratuak, ), eta abar), kontratu
horiek ez dira kontuan izango.
Pertsonak ezagutzaren transferentziako jardueretan prestatzeko ahalegina balioetsiko da, eskatzailearen
espezializazio-eremuari lotuta daudenean. Horretarako, eskaera aurkezterakoan aukeratutako aldian sortutako
kontratu-hilabeteen kopurua hartuko dira kontuan. Horrekin, sortutako kontratazio-hilabeteen kopuruaren arabera
balioetsiko da jarduera hori, egindako transferentzia-jardueraren arabera sortutako zuzeneko enpleguaren
adierazgarri eta, zeharka, pertsonen prestakuntzaren adierazgarri den aldetik.
Azpiatal honetan I+G+Bko kontratu (LOUren 83. Artikulu indargabetuaren eta LOSUren 60. Artikuluaren babesean
ezartzen dira) mota guztiak aurkeztu ahal izango dira eta I+G+B proiektuak, baldin eta partzuergoa mistoa bada,
hots, unibertsitatetik eta zientzia-sistematik kanpoko enpresa edo erakundeek eta ikertzaileek osatzen badute.
c) Ekintzailetza-jardueretan kontratatutako pertsona kopurua.
Enpresa berriak (spin-off edo startup motakoak) sortzea ekarri duten ikerketa-emaitzak aplikatzearen ondorioz
sortutako enplegua hartuko da kontuan.
Spin-off-en kasuan, eskatzaileak sortutako enplegu-zenbatekoa eta enpleguen ezaugarriak egiaztatu beharko ditu.
Startupen kasuan eskatzaileak enpresa sortu ahal izateko bere ikerketen ekarpenaren ebidentzia argiak aurkeztu
beharko ditu.
Ez da sartzen ekintzailetzako prestakuntzari lotutako jarduera bakar bat ere (autoenpleguko ikastaro orokorrak
ematea edo ekintzailetza-programak dinamizatzea), baina 1.2.1.4 azpiatalaren alderdiren batean sar daitezke
beharbada. Alderdi honetan zera balioesten da, alde batetik, sortutako zuzeneko enplegua, norberak egindako
merkatu-azterketaren transferentziatik sortutako ekintzailetzaren bitartez, eta, bestetik, zeharka, pertsonak
transferitutako gai horri lotuta prestatzea.
d) Tesi industrialak (enpresarialak edo irakaskuntzakoak ez diren erakunde garrantzitsuak).
Tesi industrialtzat hartzen dira doktoregoko ikasleek aurkeztutakoak, betiere doktoregoa egiten ari den ikasleak lan
egiten duen kanpo-erakundearen (unibertsitatea edo ikerketa-zentroa ez dena) eta unibertsitatearen arteko
lankidetza-akordio bidez egiten direnak. Doktorearen Unibertsitate Tituluaren Europako Gehigarria emateko
baldintzak ezartzen dituen maiatzaren 13ko 195/2016 Errege Dekretuaren 15 bis (Aipamen industriala doktore-
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
7

================ PAGE 8 ================

----- TEXT -----

tituluan). Positiboki balioetsiko da tesi industriala kanpoko erakundeko doktoreekin batera egin izana. Gogoan izan
2.3 atalean sartu ez badira aukeratu ahal izango direla.
Azpiatal honetan sartuko dira Zientzia, Teknologia eta Berrikuntzari buruzko irailaren 5eko 17/2022 Legeak
aldatutako Zientzia, Teknologia eta Berrikuntzari buruzko 14/2011 Legearen 18. eta 19. Artikulu indargabetuetan
aipatzen diren kontratuak, hau da, kanpoko erakundeetan egindako aldi baterako kontratuak. Era berean,
espezialista-plaza asistentziala lotura-araubidean duten unibertsitate-irakasleek itunpeko osasun-erakundeetan
egindako jarduera ere sartuko da.
Azpiatal honetan, Unibertsitateak hirugarren erakundeetan (publikoak, sozialak edo merkataritzakoak) kualitatiboki
eta kuantitatiboki duen eragina hartzen da aintzat, baldin eta bertan parte hartu badezake (zuzenean edo
behartuta).
Horretarako, Zuzenbidean baliozkoak diren eta dagozkion kontratu-formulak balioetsi eta ebaluatuko dira. Adibidez,
zerbitzu-eginkizunen, zerbitzu berezien edo eszedentzien kasuan gertatzen den moduan, indarrean dagoen
estatuko, erkidegoko edo unibertsitateko araudiaren aplikazioaren arabera.
Ikertzaileen mugikortasuna sustatu nahi da, Enplegatu Publikoaren Legean bilduta dauden figurak baliatuta, bere
espezialitateko ezagutza propioa hirugarren erakundeetara eraman eta transmititzeko aldi baterako zeregina egin
dezaten, batez ere Zientzia,Teknologia eta Berrikuntzari buruzko Legean adierazten diren enpresetara; azken
urteetan oso gutxi erabili izan da.
Erakundearen gutun bat aurkeztu behar da eta, bertan, egindako jarduera eta transferitutako ezagutzaren kalitate-
zantzuak labur-labur adierazi behar dira. Jarduerak aurrerapen zientifiko-teknologikoarekin duen lotura laburki
azaldu beharko du eskatzaileak. Ez dira kontuan izango egindako jarduera irakaskuntzakoa edo kudeaketakoa
denean eskatzailearen espezialitatearekin loturarik ez duten jardueretan.
Kontratuaren iraupena, kontratu mota eta erakunde kontratatzailearen izen ona hartuko dira kontuan.
Erakundearen gutun bat aurkeztu behar da eta, bertan, egindako jarduera eta transferitutako ezagutzaren kalitate-
zantzuak labur-labur adierazi behar dira.
1.2.1.2 Transferentzia, kanpoko baliabide ekonomikoak jasota
Azpiatal honetan, duten inpaktuagatik, xede den komunitatean edo lurraldean aberastasun ekonomikoa sortzen
duten eta trakzio-ahalmena duten merezimenduak aukeratu ahal izango dira. Atal honetan bereziki kontuan izango
da UPV/EHUrako kanpoko baliabide ekonomikoak erakartzea.
Azpiatal honetan honako hauek sartuko dira:
a) Patenteak, ustiatzen ari diren utilitate-modeloak.
Atal honetan hautagarria da eskatzailearen eremuaren barruko ezagutza babestu guztia, lizentziaduna dena eta,
beraz, ikertzailearen erakunderako royalty-engatiko fakturazioa sortzen ari dena.
Ustiatzen ari diren utilitate-modeloak edo patenteak baino ez dira hartuko kontuan.
b) LOSUren 60. artikuluko kontratuetan eta transferentzia-proiektutan parte hartzea.
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
8

================ PAGE 9 ================

----- TEXT -----

▪ Funtsak UPV/EHUra itzultzen dituzten enpresa, erakunde eta administrazio publikoekin egindako ikerketa-
arloko kontratu edo hitzarmenetan parte hartu izana, betiere unibertsitateak araututako ohiko sistemen
bidez formalizatutakoak izanik. Eskatzaileak kontratu/hitzarmenean izan duen parte-hartze mota (ikertzaile
nagusia, ikertzailea, prestakuntzan) kontuan izango da, haren iraupena, egindako transferentziaren kalitate-
zantzuak, kontratu edo hitzarmenen emaitzak eta UPV/EHUn izan duen inpaktu ekonomikoa ere.
▪ Lehia bidezko deialdietan esleitutako proiektuetan parte hartu izana, enpresa, erakunde eta administrazio
publikoekin egindako proiektuak izanik. Deialdia egin duen organoaren izen ona kontuan izango da,
eskatzaileak proiektuan izan duen parte-hartze mota (ikertzaile nagusia, ikertzailea, prestakuntzan),
proiektuaren iraupena, egindako transferentziaren kalitate-zantzuak, proiektuaren emaitzak, eta
UPV/EHUn izan duen inpaktu ekonomikoa. Atal honetan ez lirateke kontuan hartuko ikerketa-proiektu eta
–talde lehiakorrekin lotutako merezimenduk; izan ere, ikerketa-jardueraren parte dira eta, beraz, dagokien
atalean jasoko lirateke.
Ekarpen hautagarriak parte-hartze motaren, iraupenaren, fakturazio-zenbatekoaren, enpresan duen eraginaren,
konplexutasunaren, originaltasunaren eta zorroztasun zientifiko eta metodologikoaren arabera balioetsiko dira,
besteak beste.
1.2.1.3 Gizartean eragin berezia duen transferentzia
Ezagutzaren transferentziaren helburu nagusia arazo sozial bat konpontzea denean, ikertzaileek askotan ez dute
jasotzen inolako ordainsaririk jarduera horrengatik, eta beraz lankidetzaren formatua unibertsitatearen eta laguntza
behar duen erakundearen arteko lankidetza-hitzarmen bat izan ohi da.
Azpiatal honetan honako hauek sartuko dira:
▪ UPV/EHUk eta irabazi-asmorik gabeko erakunderen edo administrazio publikoren batek gizartean eragin
berezia duten jarduerak garatzeko sinatutako kontratu edo hitzarmenetan parte hartu izana.
Eskatzaileak kontratu/hitzarmenean izan duen parte-hartze mota (ikertzaile nagusia, ikertzailea,
prestakuntzan) kontuan izango da, haren iraupena, egindako transferentziaren kalitate-zantzuak,
proiektuaren emaitzak, baita gizartean izan duen eragin edo inpaktua ere.
▪ Gizarte-garapenerako proiektuetan parte hartu izana, lehia bidezko deialdien bitartez esleitutako
proiektuak izanik.
Deialdia egin duen organoaren izen ona kontuan izango da, eskatzaileak proiektuan izan duen parte-hartze
mota (ikertzaile nagusia, ikertzailea, prestakuntzan), proiektuaren iraupena, egindako transferentziaren
kalitate-zantzuak, proiektuaren emaitzak, eta gizartean izan duen eragina.
Eskatzaileak gehienez ere 6 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu 1.2.1 azpiatal osoan, bost urteko bloke bakoitzeko.
1.2.2. Dibulgazio zientifikoa
Atal honetan ekarpen bat egiten dela ulertuko da azpiatal bakoitzean merezimendu-multzo bat jasotzen denean,
betiere merezimendu horiek dibulgazio zientifikoaren eremuan ibilbide esanguratsua izan dela abalatzen badute.
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
9

================ PAGE 10 ================

----- TEXT -----

1.2.2.1 Dibulgazioko argitalpenak
▪ Liburuak eta liburuetako kapituluak: Dibulgazio zientifikoko liburuak izango dira. Ez da kontuan izango
zientziaren hainbat arlotako espezializazioko edo irakaskuntzako liburuen egile izatea.
▪ Dibulgazioko artikuluak: Egilea edo egileetako bat ebaluatzen den pertsona duten dibulgazioko artikuluak
soilik izango dira kontuan. Eskatzailearen aipamena egiten duten edo eskatzaileari elkarrizketa egiten
zaionean ez dira artikulu gisa hartuko..
▪ Erakusketak: Garrantzi handiko erakusketak, fisikoak zein birtualak. Aztarnategi arkeologikoen
musealizazioak eta tematizazioak. Egile izatea (edukien sorkuntza) nahiz antolatzea balioetsiko dira.
▪ Materialak sortzea: Inpaktu handiko dibulgazio zientifikoko tresna diren material bereziak edo produktu
espezifikoak. Edozein motatakoak izan daitezke, fisikoak edo birtualak, baldin eta zientziaren-dibulgaziorako
badira (adibidez, mahai-jokoak, komikiak, liburuxkak, infografiak, bideoak, bideo-jokoak edo mugikorreko
aplikazioak). Item honetan aurkeztutako merezimenduak ezin dira bloke honetako beste atal batzuetan ere
aldi berean aintzat hartu (adibidez, liburuen edo erakusketa bateko sormenezko edukien egile izatea
merezimendutzat aurkeztu bada, merezimendu hori dagokion itemean balioetsiko da, ez hemen), eta
horregatik materialak produktu originala eta bakarra izan behar du. Ebaluazioari begira, kalitate-zantzuei
dagokienez, ohikoak hartuko dira kontuan, hala nola produktuaren kalitatea, originaltasuna, egiteko
konplexutasuna, sariak eta akreditazioak, besteak beste. Inpaktu sozialaren zantzuei dagokionez, xede-
publikoaren gaineko eragina, produktuaren erabiltzaile-zenbateko, nazioarteko hedapena, ekoitzitako
banako-kopurua eta aipamenak, besteak beste.
Ez da beharrezkoa dibulgaziozko argitalpenen kopia bat aurkeztea, nahikoa da horiei buruzko ohiko datuak
aurkeztea, lokalizatzeko eta ebaluatzeko nahikoak badira, baina beharrezkoa da aplikazio informatikoak eskatutako
datuak frogatzeko moduan adieraztea.
1.2.2.2 Ikerketaren dibulgazioko eta zabalkundeko jarduerak ikus-entzunezko komunikabideetan
Azpiatal honetan, UPV/EHUk, Kultura Zientifikoko Katedrak, UPV/EHUren Uda Ikastaroak Fundazioak edo izen oneko
unibertsitateetako kultura zientifikoko unitateek antolatutako jardueretan izandako parte-hartzea, batik bat,
sartuko da. Jardueraren kalitate-zantzuak kontuan izango dira, baita ekitaldiak komunikabideetan izan duen
oihartzunaren edo gizartean izan duen inpaktuaren adierazleak ere.
Azpiatal honetan hauek dira hautagarriak (sar daitezkeenak):
▪ Telebista eta irratia: Dibulgazio zientifikora argi eta garbi bideratuta dauden programak, serieak edo
programetako atalak. Gai zientifiko bati buruzko albiste edo noizbehinkako adierazpenak kanpo uzten dira.
Ikastaroak: zientzia modu presentzialean zein birtualean hedatzeko eta komunikatzeko gaiei buruzko
ikastaroak. Eskatzaileak antolatzaile/koordinatzaile edo irakasle gisa parte har dezake. Kanpoan geratzen
dira jasotako ikastaroak eta irakaskuntza arautua.
▪ Dibulgazio-jardunaldiak: Solasaldiak, debateak, askotariko dibulgazio-jarduerak (kafe-zientzia, ikertzaileen
gaua, etab.) edo horien antzeko bestelako jarduerak sartzen dira. Ebaluatutako pertsonak
antolatzaile/koordinatzaile moduan parte har dezake, edo bestela irakasle gisa (dagokion edukia emanez).
Lehiaketak: Gizartea zientzia eta kulturarekiko motibatzea helburu duten lehiaketak, edo kolektibo sozialak alderdi
zientifikoetan edo zientzia eta kultura zientifikoaren zabalkundearekin zerikusia duen edo beste edozein alderditan
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
10

================ PAGE 11 ================

----- TEXT -----

trebatzea helburu dutenak. Ebaluatutako pertsonak antolatzaile/koordinatzaile moduan parte har dezake, edo
bestela lehiaketaren sortzaile gisa.
1.2.2.3 Dibulgazioa sare sozialen bitartez
Azpiatal honetan hauek dira hautagarriak (sar daitezkeenak):
▪ Blogak: Dibulgazio zientifikoari buruzko blog aktiboak eta irekiak.
▪ Dibulgazioa sare sozialetan: Informazio zientifikoa zorroztasun akademikoz zabaltzen laguntzen duten
jarduerak baloratzen dira sare sozialen bidez, bereziki izaera akademikokoetan.
Eskatzaileak gehienez ere 3 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu 1.2.2 azpiatal osoan, bost urteko bloke bakoitzeko.
Eskatzaileak komunikabide mota, parte-hartze mota, parte-hartzearen maiztasuna, kalitate-zantzuak eta eragin
sozialeko zantzuak adierazi behar ditu; horretarako, webgunearen esteka eman behar du. Adibidez, Kalitatearen
zantzu gisa, alegatutako merezimendua https://divulgasfera.org/ gordailuan sartu izana aurkeztu ahal izango da.
2. Irakaskuntza atala
2.1 Docentiaz programako ebaluazioa
Eskatzaileak ebaluatutako urte-tartearen aldeko emakidaren hilabetea eta urtea adierazi beharko ditu, hau da,
emakidaren ebazpenaren data, baita bertan lortutako puntuazioa ere.
Justifikazioa UPV/EHUk egindako ziurtagiriarekin egiaztatuko da; ziurtagiri horretan, lehen aipatutako datuak
agertuko dira. UPV/EHUk emandako ziurtagirian egiaztatu beharko da eskatzaileari bere dimentsio bakoitzean
emandako balorazioa. Horretarako, UPV/EHUk egindako ebaluazioaren emaitzaren komunikazioa baliozkoa izango
da, organo eskudunak sinatuta betiere.
Docentiaz programaren ebaluazio bat baino ez da balioetsiko bloke bakoitzeko.
2.2 Docentiaz programaren ordezko ebaluazioa
2.2.1 Nazioartekotzea, metodologiak eta berrikuntza irakaskuntzan
Eskatzaileak honako datu hauek adierazi behar ditu:
Gradu-amaierako eta master-amaierako lanen zuzendaritza: lanaren izenburua, zein titulaziotan defendatu den eta
defentsaren data. Bideratuta bai, baina eskaera aurkeztu den egunean defendatu gabe dauden Master Amaierako
Lanak eta Gradu Amaierako Lanak ezin izango dira sartu. Defendatutako Master Amaierako Lanak eta Gradu
Amaierako Lanak Unibertsitateak egindako ziurtagiri batekin justifikatuko dira.
Kalitatea onartuta duten graduko eta graduondoko programetan parte hartu izana; nazioarteko proiekzioa bereziki
balioetsiko da. Datu hauek aipatu behar dira: ikasturtea, titulazioa, irakasgaia, programaren kalitate-zantzuak eta
emandako kreditu kopurua. Merezimendu hauek titulazioaren erantzule den Unibertsitateko organo eskudunak
egindako ziurtagiriaren bitartez eta titulazioa beste batzuetatik bereizten duten kalitate-zantzuak aurkeztuta
egiaztatuko dira. Paragrafo honetan aipatutako ondorioetarako, ez da kalitate-zantzutzat hartuko kalitate-agentzia
eskudunak egindako titulazio ofizial baten egiaztapen soila.
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
11

================ PAGE 12 ================

----- TEXT -----

Ofiziala ez den hizkuntza batean eskolak eman izana, betiere eskatzailearen ezagutza-arloko aztergaia ez denean.
Datu hauek aipatu behar dira: ikasturtea, titulazioa, irakasgaia, hizkuntza eta emandako kreditu kopurua.
Unibertsitateak egindako ziurtagiriaren bitartez justifikatuko da.
Nazioarteko irakasleen/ikasleen truke-programetan parte hartu izana. Irakaskuntzako truke-programen –hala nola
Erasmus programa– bitartez, ekintza integratuen bitartez edo antzeko beste ekintza batzuen bitartez beste
unibertsitate batzuetan egindako egonaldiak soilik hartuko dira kontuan. Datu hauek adierazi behar dira: truke-
programa, trukea egin duen unibertsitatea edo zentroa, parte-hartzearen iraupena eta egindako jarduera.
Unibertsitateak egindako ziurtagiriaren bitartez justifikatuko da.
Frogatutako zabalkundea izan duen irakasmateriala prestatu izana: artikuluak, liburuak edo liburuetako kapituluak
idatzi izana izen oneko aldizkari eta argitaletxeetan. Aintzat hartuko dira honako hauek: kanpoko ebaluazio-prozesua
originalak argitaratzean, argitaletxea, hizkuntza, beste kalitate-zantzu batzuk eta argitalpenaren inpaktua. Datu
hauek adierazi behar dira: argitaletxea edo aldizkaria, egilea, izenburua, orrialde kopurua, ISBNa edo ISSNa edo
DOIa, data eta komunikabidearen kalitate-zantzuak, baita argitalpenaren kalitate-zantzuak ere. Ez da beharrezkoa
horien kopia aurkeztea.
Berrikuntza pedagogikoko proiektuetan (unibertsitatearen beraren edo beste erakunde batzuen hezkuntza-arloko
berrikuntzako proiektuak eta abar) eta gizartean eragin handia duten proiektuetan parte hartu izana. Datu hauek
adieraziko dira: deialdia egin duen organoa, parte-hartze mota, jardueraren deskribapena, iraupena, emandako
finantzaketa eta jardueraren emaitzak. Deialdia egin duen organoak emandako ziurtagiriaren bitartez justifikatuko
da.
UPV/EHUn ikasleei prestakuntza akademikoa emateko jarduerak antolatu izana. Aurkeztutako merezimenduen
deskribapen labur bat, hauen iraupena eta kalitate-zantzuak adieraziko dira. Unibertsitateak egindako ziurtagiriaren
bitartez justifikatuko da.
UPV/EHUren eskaintza birtualean parte hartu izana. Datu hauek aipatu behar dira: ikasturtea, titulazioa, irakasgaia
eta emandako kreditu kopurua. Unibertsitateak egindako ziurtagiriaren bitartez justifikatuko da.
Irakaslanarekin lotutako sariak jaso izana. Sariaren izena, saria ematen duen organoa edo taldea, eta kalitate-
zantzuak adierazi behar dira. Sariaren ebazpen publikoaren kopia edo sariaren egiaztagiria aurkeztuta justifikatuko
da.
2.2.2 Ikaskuntzaren emaitzak
Eskatzaileak datu hauek aipatu behar ditu: ikasturtea, titulazioa, irakasgaia, ikasleen iritziari buruzko inkestaren
emaitza eta emandako kreditu kopurua.
Eskatzaileak irakaskuntzaren kalitateari buruz aurkezten dituen ebaluazioak justifikatzeko, ikasleen inkesten kopia
bat erantsiko da.
Eskatzaileak gehienez ere 30 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu 2.2 azpiatal osoan, bost urteko bloke bakoitzeko.
2.3 Ebaluazioaldian defendatutako doktorego-tesien zuzendaritza
Eskatzaileak datu hauek adierazi behar ditu: unibertsitatea, doktorego-programaren izena, tesiaren izenburua,
zuzendarikidetza –hala badagokio–, zuzendarien kopurua, irakurtze-zentroa, irakurtze-urtea, kalifikazioa eta
aparteko saria lortu izana aipatzea, hala badagokio.
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
12

================ PAGE 13 ================

----- TEXT -----

Eskatzaileak gehienez ere 3 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu bost urteko bloke bakoitzeko.
Ebaluazio Batzordeek tesi industrialei dagokien merezimendua 2.3 azpiatalean balioetsiko dute, baldin eta ez
bada 1.2.1 azpiatalean sartu.
3. Kudeaketaren atala
3.1 Kide bakarreko kudeaketa-kargu akademikoak bete izana
Eskatzaileak bete duen kargua eta karguaren iraupena adierazi beharko ditu.
Merezimendu hauek justifikatzeko, eskatzaileak zerbitzu-orriaren kopia erantsi beharko du, edo izendapeneko eta
kargutik kentzeko ebazpenaren kopia, edo jarduera egin den Unibertsitateak egindako ziurtagiriaren bitartez
justifikatu beharko du.
3.2 Administrazio Publikoan karguak bete izana, zerbitzu berezien egoeran
Eskatzaileak bete duen kargua eta karguaren iraupena adierazi beharko ditu.
Merezimendu hauek justifikatzeko, eskatzaileak zerbitzu-orriaren kopia erantsi beharko du, edo izendapeneko eta
kargutik kentzeko ebazpenaren kopia.
3.3 Kudeaketako beste jarduera batzuk
Eskatzaileak Ebaluazio Protokoloan jasotakoez bestelako kudeaketa-merezimenduak sartu ahal izango ditu, betiere
dagozkien ziurtagirien bitartez egiaztatzen baditu.
Eskatzaileak gehienez ere 5 ekarpen aurkeztu ahal izango ditu bost urteko bloke bakoitzeko.
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
13

================ PAGE 14 ================

----- TEXT -----

4 A Mailaren sartzea
4.1 A1 tartean sartzea
Eskatzaileak 3 ikerketa seiurteko edo ikerketa ikertramo dituela justifikatu beharko du, CNEAIaren edo Unibasqen
Ebazpenaren kopia aurkeztuta.
4.2 A2 tartean sartzea
Eskatzaileak, berak egindako autotxosten batean, bere bizitza akademiko osoko lau ekarpen garrantzitsuenak
zeintzuk izan diren adierazi beharko du eskaerako lau atal edo dimentsio baloragarrietan, eta hala badagokio,
ekarpen horien kalitate-zantzuak adieraziko dira, egoki iritziz gero.. Nolanahi ere, adierazitako ekarpenen
justifikazio dokumentala ere erantsi beharko du. Nahitaezkoa da eskatzaileak CV oso bat eranstea bere ibilbide
akademiko osoari dagokion ohiko formaturen batean (adibidez, FECYTen CVN).
Ekarpen terminoa, ebaluazio-protokoloan atal bakoitzerako eskaintzen diren adibide orientagarriekin bat etorriz
interpretatu behar da. Adibidez, eskatzaile batek 7 doktorego-tesi zuzendu baditu, zuzendaritza horiek
irakaskuntzaren ataleko ekarpenetako bat izango da. Era berean, ikerketa-seiurtekoen kopuru jakin bat egiaztatzen
duen ekarpen aipagarri gisa adierazi nahi baduzu, denboran zehar izandako ibilbidearen erakusgarri gisa, ikerketa-
ataleko lau ekarpenetako bat bezala sartu beharko duzu, eta era berean, egokitzat jotzen baduzu, atal horren
ekarpen gisa sartu beharko duzu eskatutako mailako ikerketako jarduera kolektiboen kopuru jakin batean lidergoa
izatea edo bere arloan kalitate bikaina duen eskatzailea buru den ikerketa-emaitzen kopuru jakin batean – adibidez,
argitalpen kopuru jakin batean – lidergoa izatea. Eskaera eta autotxostena betetzeko beste aukera batzuk ere har
daitezke kontuan, kasu bakoitzera egokituta – Irakaskuntzan, adibidez, 4 doktorego-tesiren zuzendaritza sartzea, ez
ekarpen garrantzitsu bakar gisa, baizik eta ataleko 4 ekarpen garrantzitsuenen gisa, eta hala aztertutako gainerako
kasuetan -, baina iradokitzen da eskaera modu horretan betetzea, Protokoloaren erreferenteekin bat etorriz.
Bikaitasunaren Ebaluazio Batzordeak modu proportzional eta sistematikoan ebaluatuko ditu lau ataletako
bakoitzean sartutako lau ekarpenak, erreferentziatzat hartuta protokoloaren adibideak eta ondorengo ebaluazio-
eskala: gutxiegi, nahikoa, oso ongi eta bikain. Bikaintasun-kalifikazioa lortzeko ebaluazio-protokoloan azpimarratzen
den bezala, beharrezkoa izango da egindako jardueran lidergoa egiaztatzea eta lortutako emaitzek objektiboki
frogatzea UPV/EHUrentzat hobekuntzak izan direla egindako jardueraren ondorioz.
Ekarpenak modu proportzionatuan eta sistematizatuan baloratzeko, Batzordeak Ebaluazio Protokoloan eta, oro har,
ebaluaziorako Protokolo horren barne-logikan adierazitako adibide kuantitatibo eta kualitatiboetan oinarrituko du
bere lana. Hori dela eta, iradokitzen da eskatzaileek Protokoloan erreferentzia gisa jotzen diren merezimendu-
kategoriak sartzea A2 tarteko ebaluazio-atal edo -dimentsioetarako beren ekarpenen artean, zeharkako lidergoari
lotutako merezimenduak direlako. Adibidez, Irakaskuntza atalean, doktore-tesien zuzendaritza; edo ikerketa
atalean, adibideetan adierazitako mailako edo, Protokoloko erreferentzia orokorrak kontuan hartuta, parekagarriak
diren mailetako jarduera kolektiboetan ikertzaile nagusia izan dela egiaztatzea; Transferentzia atalean, finantzaketa
aipagarriarekin kontratatutako transferentzia-jardueren zuzendaritza (zenbatekoak bat datoz ezagutza-eremuetako
kasuistikarekin); edo Kudeaketa atalean, adibideetan adierazitako mailako edo Protokoloaren erreferentzia
orokorrak kontuan hartuta parekagarriak diren mailetako pertsona bakarreko karguak izan dituela egiaztatzea.
EBALUAZIO-ESKAERA BETETZEN LAGUNTZEKO GIDA
14