Notificación de los resultados
La notificación de los resultados se realizará mediante resolución de la Dirección de Unibasq de forma conjunta en el tablón electrónico de anuncios del Gobierno Vasco.  La fecha de publicación en el tablón electrónico de anuncios de esta resolución constituye la fecha formal de comunicación de la notificación de la resolución a todos los efectos.

Además, en las horas posteriores se enviará la resolución de forma individualizada mediante la Administración Electrónica.

El día de la publicación en el tablón de anuncios se enviará un aviso a la persona solicitante por correo electrónico o por un SMS comunicándole que tiene una notificación pendiente de leer en la página web www.euskadi.eus.


Tasa para Convocatoria Acreditación del PDI
Nov 10, 2017 | Tasa - Convocatoria Acreditación del PDI

De acuerdo a la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Euskadi para el ejercicio de 2025, se establece una tasa de 50,69 euros por la tramitación de la solicitud de evaluación para la acreditación del profesorado.

Deberá realizar el pago una vez enviada la solicitud telemáticamente.  El servicio “Mi pago” es una pasarela para abonar, online, de manera segura y gratuita, todos los trámites que la ciudadanía debe realizar con cualquiera de las administraciones públicas vascas adheridas. Podrá realizar el pago mediante la pasarela de pagos del Gobierno Vasco, para ello deberá acceder a MI CARPETA en el sitio web www.euskadi.eus.

Se deberá realizar el pago del importe de la tasa por cada figura solicitada.  En el caso de solicitar la misma figura en diferentes campos de conocimiento, se deberá abonar una tasa por cada una de las solicitudes.

Formalización de la solicitud
Concluida la solicitud, las personas solicitantes deberán acceder mediante el enlace disponible en la propia aplicación informática de Egiaztapena a la Sede Electrónica del Gobierno Vasco, firmar y enviar el documento resumen y a continuación realizar el pago de la tasa (accediendo a MI CARPETA) por cada una de las figuras solicitadas dentro del plazo establecido en la convocatoria.

En el caso de utilizar la opción de representación voluntaria deberá adjuntar el impreso normalizado de Otorgamiento de Representación Voluntaria a la hora de formalizar la solicitud en la Sede Electrónica del Gobierno Vasco.