
================ PAGE 1 ================

----- TEXT -----

RESOLUCIÓN de 14 de enero de 2025, del Director de Unibasq-Agencia de Calidad del Sistema Universitario
Vasco, por el que se da publicidad al Protocolo de Evaluación y Acreditación del Personal Docente e
Investigador Contratado y del Profesorado de las Universidades Privadas en Posesión del Título de Doctor,
aprobado por la Comisión Asesora de Unibasq-Agencia de Calidad del Sistema Universitario Vasco el 16 de
diciembre de 2024.
I.– Exposición de motivos y marco legal
1.– La Ley 3/2004, de 25 de febrero, del Sistema Universitario Vasco (en lo sucesivo LSUV), en el Capítulo II,
sección 3.ª y 4.ª exige la previa evaluación de la actividad para la contratación de las figuras de profesorado que
dicha Ley regula. La LSUV asigna las funciones de evaluación externa y emisión de los informes de evaluación a
Unibasq-Agencia de Calidad del Sistema Universitario Vasco (en lo sucesivo Unibasq o la Agencia). Unibasq
desarrolla dicha función de evaluación y acreditación asociada a ella de manera independiente de las autoridades
gubernamentales y universitarias y de acuerdo a procedimientos y criterios objetivos, públicos y homologables
internacionalmente, conforme a lo establecido en la Ley 13/2012, de 28 de junio, de Unibasq-Agencia de Calidad
del Sistema Universitario Vasco (en lo sucesivo Ley 13/2012 de Unibasq). La Agencia es miembro de la Asociación
Europea para la Calidad de la Educación Superior (ENQA) y está inscrita en el Registro Europeo de Agencias de
Calidad (EQAR), cumpliéndose por tanto el requisito establecido al respecto en el artículo 5 de la Ley Orgánica
2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (en lo sucesivo LOSU).
2.– El procedimiento de evaluación y acreditación del profesorado del Sistema Universitario Vasco (SUV) recogido
en la LSUV se desarrolla normativamente por el Decreto 192/2007, de 13 de noviembre, por el que se regula el
procedimiento para obtener la evaluación y acreditación de la Agencia de Calidad del Sistema Universitario Vasco
(BOPV, 23-11-2007), modificado por el Decreto 350/2010, de 28 de diciembre (BOPV, 24-01-2011). Por otra parte,
los criterios de evaluación de dicho procedimiento se especifican por parte de la Agencia, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 9.2b de la Ley 13/2012 de Unibasq y de conformidad con lo mandatado por los artículos
5 y 85 de la LOSU.
3.- La Ley 5/2010, de 23 de diciembre, por la que se aprueban los Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Euskadi para el ejercicio 2011 (BOPV, 30-12-2010) en su disposición adicional novena, apartado
tercero establecía que las categorías del personal docente e investigador contratado de agregado, adjunto,
asociado, ayudante y colaborador, relacionadas en el artículo 14 de la LSUV, se entienden a todos los efectos
equiparadas a las modalidades de contratación laboral específicas del ámbito universitario reguladas en la Ley
Orgánica de Universidades 6/2001, de 21 de diciembre, modificada por la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril.
Tras la entrada en vigor de la LOSU, y sin perjuicio de que no se haya producido una actualización normativa
autonómica de acuerdo a lo señalado en su artículo 85.2, es preciso garantizar el funcionamiento institucional de
la Agencia y la continuidad del servicio de acreditación de profesorado que presta de acuerdo a la LSUV y como
se deriva del régimen de transitoriedad establecido en la LOSU.
4.- Con la entrada en vigor de la LOSU la obligación de acreditación para el profesorado adjunto incluida en la
LSUV desaparece, toda vez que lo hace también para la figura de profesorado ayudante doctor regulada por el
artículo 78 de dicha ley orgánica, haciéndose por tanto tal supresión extensiva a las figuras equivalentes
autonómicas como la del profesorado adjunto en SUV. En cuanto a los requisitos aplicables al resto de las figuras
de personal docente e investigador este Protocolo se acoge al régimen de transitoriedad establecido en la LOSU.
II.– Objeto de este Protocolo
1.– El Programa de acreditación del personal docente e investigador de Unibasq se refiere, por un lado, a la
evaluación de la actividad docente e investigadora para la contratación de profesorado y personal investigador
contratado; por otro lado, en el caso de Universidades no públicas la evaluación realizada por la Agencia puede
efectuarse bien de forma previa a la contratación del profesorado, o bien con respecto a profesorado ya
contratado que lleve tiempo realizando tareas docentes y de investigación.
1
LOKALIZATZAILEA / LOCALIZADOR: J0D0Z-T6GAS-KMCM
EGOITZA ELEKTRONIKOA / SEDE ELECTRÓNICA: https://euskadi.eus/lokalizatzailea / https://euskadi.eus/localizador
SINATZAILE / FIRMANTE: IÑAKI HERAS SAIZARBITORIA | 2025/01/14 14:07:23
.anigáp
ed
eip
la
odacidni
rodazilacol
le
etnaidem
acinórtcele
edes
al
ne
elbacifirev
,ocinórtcele
lanigiro
otnemucod
led
nóicatneserper
anu
se
otnemucod
etsE
.zedib
neraeliaztazilakol
okatizareida
naenio-irro
,airragatzaige
naokinortkele
aztioge
,ad
tab
nepakiduri
neraokinortkele
utnemukod
okzirrotaj
uah
utnemukoD

================ PAGE 2 ================

----- TEXT -----

2.– La evaluación realizada por la Agencia constituye únicamente la primera fase del proceso de acceso, que va
seguida de otra en la que las Universidades desarrollan sus propios procesos de selección y contratación. Las
propias Universidades definirán los términos, criterios y procedimientos que se aplicarán en el proceso de
contratación del profesorado y del personal investigador. El proceso de evaluación de la primera fase desarrollada
por Unibasq deberá regirse por el Código de Ética y Garantías de la Agencia, publicado en su página web
(www.unibasq.eus).
3. – El presente Protocolo, aprobado por la Comisión Asesora de Unibasq el 16 de diciembre de 2024, establece
en su apartado V los criterios de evaluación para la acreditación de las distintas figuras de profesorado
pertinentes y vigentes en el SUV conforme a lo dispuesto en el artículo 9.2b de la Ley 13/2012 de Unibasq.
III.– Órganos de evaluación
1.– La Agencia evaluará las solicitudes recibidas por medio de los Comités de Evaluación, cuyos miembros
deberán actuar conforme al Código de Ética y Garantías de Unibasq.
2.– Toda la información a la que se tenga acceso en el proceso de evaluación es de carácter confidencial.
3.– Comités de Evaluación.
a) Los Comités de Evaluación, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 de la Ley 13/2012, de 28 de
junio, de Unibasq, son los órganos científico-técnicos que realizaran las funciones de evaluación.
b) En relación con el régimen de constitución y funcionamiento de los Comités, en lo no establecido en el presente
Protocolo, será de aplicación la regulación recogida en los Estatutos de Unibasq.
c) La Dirección de la Agencia designará de entre las personas que formen parte de cada Comité de Evaluación a
su Presidente o Presidenta y a su Secretario o Secretaria, quiénes desempañarán las funciones propias de esos
cargos en los órganos colegiados.
d) Los Comités de Evaluación se organizarán por campos y áreas de conocimiento para garantizar la evaluación
basada en la especificidad del área o ámbito de conocimiento. Dado el número de solicitudes presentadas en las
convocatorias anteriores se constituirán los siguientes Comités de evaluación para la fase de evaluación ordinaria
de las solicitudes presentadas:
▪ Ciencias Experimentales.
▪ Ciencias Médicas y de la Salud.
▪ Ciencias Jurídicas y Económicas.
▪ Ciencias Sociales
▪ Enseñanzas Técnicas.
▪ Humanidades.
En función de circunstancias específicas de cada proceso se podrá modificar el número de Comités de Evaluación.
e) Para la fase de evaluación de los recursos a las resoluciones de los Comités de evaluación señalados se
establecerá un Comité de Evaluación de Recursos compuesto por personas expertas de reconocido prestigio de
los campos de conocimiento señalados en el punto anterior.
f) Los Comités de Evaluación estarán formados por un número de entre cinco y diez personas expertas de
reconocido prestigio en su ámbito, en función del volumen de solicitudes evaluadas por cada Comité en
convocatorias anteriores. Excepcionalmente, el Comité de Evaluación, podrá requerir a la Agencia el
asesoramiento específico de especialistas cuando resulte aconsejable.
2

================ PAGE 3 ================

----- TEXT -----

g) El nombramiento, que lo será por un periodo de tres años, tendrá validez a partir de la fecha de la firma de la
resolución del nombramiento por parte de la Dirección de Unibasq. La composición de los Comités será publicada
en la página web de la Agencia.
h) Los Comités prestarán una especial atención en sus evaluaciones a los posibles sesgos de género que se
pudieran ocasionar y recibirán información y formación al respecto por parte de la Agencia.
IV.– Descripción del proceso
1.– La convocatoria donde se fijen las fechas de inicio y fin se aprobará por Acuerdo de Consejo de Gobierno de
la Agencia y se publicará en el Boletín Oficial del País Vasco.
Con carácter general se realizará una convocatoria anual ordinaria, sin perjuicio de que se puedan establecer las
convocatorias extraordinarias que se considere oportunas.
2.– Cada convocatoria establecerá la forma, plazos y documentación necesaria para participar en la misma.
3.– Formalización de las solicitudes.
a) La solicitud se realizará por vía telemática utilizando la aplicación informática incluida al efecto en la página
web de la Agencia (www.unibasq.eus).
b) En la solicitud se incluirán:
▪ Los datos personales indicados en la aplicación informática.
▪ La figura para la que se solicita la evaluación.
▪ El área de conocimiento a la que se desea adscribir la solicitud.
▪ El Comité por el que se desea ser evaluado.
▪ La relación de méritos académicos y profesionales abreviada y significativa presentada por la persona
solicitante que se incluirá en la aplicación informática. En el apartado de publicaciones únicamente se
incluirán hasta treinta contribuciones y en el de participación en congresos únicamente se incluirán
hasta diez (en todos los casos, las más destacadas, significativas y representativas de la trayectoria
académica seleccionadas por la persona solicitante). Para el caso de las figuras de profesorado pleno y
profesorado de investigación se incluirán hasta sesenta contribuciones (las más destacadas
seleccionadas por la persona solicitante). A la hora de justificar dichos méritos para las publicaciones y
congresos se incluirán referencias a la documentación accesible en repositorios institucionales o
temáticos de acceso abierto.
▪ Un Curriculum Vitae (CV) completo de la persona solicitante. El CV completo, cumplimentado en alguno
de los formatos habituales (modelo de la universidad de procedencia, Gobierno Vasco, FECYT, etc.), no
será evaluado, sino que servirá para contextualizar la trayectoria de la persona solicitante y podrá ser
utilizado por los evaluadores y las evaluadoras.
▪ Asimismo, para las figuras de profesorado pleno y profesorado de investigación, la persona solicitante
aportará un autoinforme a modo de autoevaluación (resultado de un proceso de análisis y reflexión),
donde se resumirán los logros más relevantes de la trayectoria académica de la persona solicitante;
para la figura de profesorado pleno se deberán destacar los logros que constaten fehacientemente el
liderazgo investigador y docente y sean coherentes con una trayectoria investigadora y docente
relevante, sostenida, equilibrada y consolidada en el tiempo; para la figura de profesorado de
investigación se pondrá el foco en el mismo sentido en la actividad investigadora. En la narrativa
aportada se hará un uso responsable de las fuentes de referencia y métricas de evaluación, tanto
cuantitativas (por ejemplo, los indicadores bibliométricos normalizados) como cualitativas. Dicho
autoinforme tendrá una extensión máxima de 2.000 palabras.
3

================ PAGE 4 ================

----- TEXT -----

c) Documentación acreditativa que se adjuntará:
▪ La documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos para acceder a la figura para la que
se solicita evaluación.
▪ La documentación acreditativa de los méritos alegados. Esta documentación acreditativa de los méritos
se organizará en archivos informáticos que responderán a los apartados a evaluar.
d) Una vez finalizado el proceso de cumplimentación de la solicitud la aplicación informática facilitará el enlace a
la sede electrónica del Gobierno Vasco donde se generará un documento resumen. Dicho documento deberá
estar debidamente firmado y se presentará, en el plazo establecido, ante Unibasq a través del siguiente medio:
▪ Por medios electrónicos: Se podrá realizar el registro telemático en la dirección electrónica
www.euskadi.net, a través de los medios electrónicos, de acuerdo con lo previsto en el Decreto
55/2020, de 21 de abril, de segunda modificación del Decreto de Administración Electrónica 21/2012
(BOPV de 30 de abril de 2020). Las instrucciones de tramitación están disponibles en la página web
www.unibasq.eus.
Recibido el documento resumen de la solicitud en la Agencia, será registrado con un número identificativo por
solicitante y figura solicitada y se abrirá un expediente indicando la fecha de entrada.
e) De acuerdo con el artículo decimoséptimo de la Ley 5/2011, de 22 de diciembre, de modificación de la Ley de
Tasas y Precios Públicos de la Administración de la Comunidad Autónoma del País Vasco, queda establecida una
Tasa por la tramitación de cada solicitud de evaluación para la acreditación del profesorado, por lo que, junto
con la solicitud, deberá presentarse justificante acreditativo de haber realizado el abono correspondiente,
debiéndose seguir el procedimiento establecido en la web de la Agencia (www.unibasq.eus).
f) Las solicitudes de evaluación se podrán presentar en cualquiera de las lenguas oficiales de la Comunidad
Autónoma del País Vasco.
4.– Verificación de las solicitudes.
a) Para cada solicitud, el personal de la Agencia verificará:
▪ El cumplimiento de los requisitos previos legalmente establecidos para las figuras contractuales
solicitadas.
▪ Que la documentación cumple los requisitos formales establecidos en la convocatoria.
b) Mediante Resolución de la Dirección de la Agencia se notificará a las personas solicitantes el archivo de las
solicitudes que no cumplan los requisitos legalmente establecidos para poder optar a la figura contractual cuya
evaluación o informe se solicite.
c) Cuando las instancias presentadas en plazo no reúnan los requisitos establecidos en la convocatoria o en el
artículo 66 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, siempre y cuando puedan ser objeto de subsanación, se procederá a requerir al interesado o interesada,
para que en el plazo de diez días hábiles, contados a partir del día siguiente a la recepción del requerimiento,
subsane la falta aportando los documentos preceptivos, de conformidad con lo previsto en el artículo 68.1 de la
Ley 39/2015. En el caso de que el solicitante o la solicitante no subsanara dicha falta en el plazo señalado, se le
tendrá por desistido de su petición, lo que será declarado por Resolución de la Dirección de la Agencia, dictada
en los términos previstos en el artículo 21 del mismo texto legal.
5.– Evaluación de las solicitudes.
a) El Comité de Evaluación realizará al comienzo de cada convocatoria una planificación general del proceso de
evaluación. En ella, se indicarán los plazos de que disponen los Comités para realizar sus tareas de evaluación a
4

================ PAGE 5 ================

----- TEXT -----

fin de asegurar que la resolución de la Agencia pueda llegar a los interesados o interesadas en el plazo máximo
indicado en la convocatoria.
b) Con carácter general, se procederá a la adscripción de las solicitudes presentadas al correspondiente Comité
de Evaluación, en función del área de conocimiento y del campo señalado por la persona solicitante. Sin embargo,
se podrá adscribir la solicitud a un campo diferente al indicado por el solicitante o la solicitante y por tanto a un
Comité diferente, previa consulta a la persona interesada, si se considera que los méritos alegados se adecuan
mejor a dicho campo científico. No obstante, la adscripción a un área de conocimiento determinada, cuando el
perfil curricular de la persona candidata así lo justifique, el Comité tomará en consideración el carácter transversal
de los méritos aportados.
c) Las personas que forman parte de cada Comité realizarán la evaluación de los expedientes de forma individual
e independiente, dentro de las fechas señaladas en el calendario previamente establecido.
d) Con carácter general, cada solicitud será evaluada inicialmente por dos miembros del Comité; cuando los
méritos aportados tengan un carácter transversal podrán solicitarse informes previos de personas expertas de
áreas de conocimiento diferentes a la que se adscriba el expediente. Una vez llevado a cabo el análisis y
evaluación individual, el Presidente o la Presidenta de cada Comité procederá a fijar día y hora para celebrar la
sesión (presencial o virtual) de todos los miembros, para la realización de la evaluación colegiada de los
expedientes. Resultado de esta reunión será la emisión de un informe único para cada solicitud objeto de
evaluación, que será firmado por el Presidente o la Presidenta y el Secretario o la Secretaria del Comité de
Evaluación. El Secretario o la Secretaria levantará acta de esta reunión que contendrá las incidencias de la
evaluación, acta a la que se le anexarán todas las valoraciones emitidas por el Comité; valoraciones que junto con
toda la información disponible fruto de la labor del Comité (puntuaciones por apartados y subapartados y
motivación de las valoraciones) constituirán los informes de evaluación de Unibasq a los que se refiere la
normativa aplicable y que se trasladarán a la persona solicitante cuando el resultado de la evaluación sea
desfavorable a través de la aplicación informática en la que se realiza la solicitud, tal y como se recoge en el punto
6a.
e) Una vez que el Comité correspondiente haya realizado la evaluación o el informe, de carácter vinculante para
todos los órganos de la Agencia, la Dirección emitirá la correspondiente Resolución.
6.– Resolución de las solicitudes.
a) La Resolución de Evaluación, expresará el carácter positivo o negativo de la evaluación, según corresponda, y
la figura contractual para la que se realiza. Asimismo, en el caso de que la evaluación sea desfavorable se podrá
acceder al informe de evaluación realizado por el Comité correspondiente a través de la aplicación informática
en la que se realiza la solicitud. La notificación de los resultados se realizará mediante resolución de la Dirección
de Unibasq de forma conjunta en el tablón electrónico de anuncios https://www.euskadi.eus. La fecha de
publicación en el tablón electrónico de anuncios de esta resolución constituye la fecha formal de notificación de
la resolución a todos los efectos. A pesar de ello, en los días posteriores se enviará la resolución de forma
individualizada mediante la Administración Electrónica.
b) El plazo máximo para dictar y notificar las resoluciones sobre los procesos de evaluación, acreditación y
certificación será de seis meses a contar desde la fecha de finalización de la convocatoria. La falta de resolución
expresa en plazo se rige, en los procedimientos iniciados de oficio, por lo previsto en el artículo 25 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
c) La evaluación emitida tendrá efectos en las Universidades de la Comunidad Autónoma del País Vasco, así como
en aquellas Universidades de otras Comunidades Autónomas con cuyas agencias u órganos de evaluación la
Agencia establezca el correspondiente convenio de reconocimiento.
5

================ PAGE 6 ================

----- TEXT -----

d) La persona solicitante que haya sido objeto de una evaluación negativa o para una figura contractual
determinada, no podrá efectuar una nueva solicitud para esa misma figura hasta que hubieran transcurrido seis
meses desde la fecha en que se le notificó la Resolución.
7.– Recursos ante la resolución de las solicitudes.
a) Las Resoluciones de la Agencia agotan la vía administrativa, por lo que podrán ser recurridas en reposición
ante la propia Dirección, o ante la Jurisdicción contenciosa administrativa. Cuando se interponga recurso de
reposición, éste será informado por el Comité de Evaluación de Recursos teniendo en cuenta, igualmente, el
expediente completo del procedimiento en el que se dictó la Resolución objeto de recurso (en particular, las
alegaciones del o de la recurrente, el informe de la primera evaluación y toda la documentación que sustente
ambas). El Comité de Evaluación de Recursos podrá también solicitar un nuevo informe al Comité de Evaluación
que realizó la evaluación. Atendiendo a las características del programa de acreditación del personal docente e
investigador, se podrá solicitar el asesoramiento de especialistas para cada área o subárea de conocimiento
específicas cuando resulte aconsejable, en aras de la articulación de un procedimiento de revisión lo más
garantista posible, sujeto al principio de mejora continua y alineado con los principios del Código de Ética y
Garantías de la Agencia, correspondiéndole, en todo caso, el juicio técnico final al Comité de Evaluación de
Recursos. Una vez analizada y valorada toda la información disponible, el Comité de Evaluación de Recursos, en
ejercicio de su discrecionalidad técnica, emitirá un informe razonado. La Dirección de la Agencia, visto el informe
de dicho Comité, resolverá el recurso de reposición y dicha resolución será notificada al interesado o a la
interesada en el plazo de un mes desde su interposición.
8.- Análisis de los resultados de la evaluación
Una vez finalizada la convocatoria se llevará a cabo un análisis de los resultados con los Presidentes y las
Presidentas de los diferentes Comités analizándose con la profundidad necesaria los resultados de la evaluación,
la aplicación consistente de los criterios y las propuestas de mejora necesarias con el fin de avanzar en la mejora
continua del proceso. Dicha evaluación incorporará los datos de las encuestas realizadas entre el PDI evaluado.
V.– Criterios de evaluación a emplear por los Comités de Evaluación
1.– Los Comités de Evaluación realizarán su labor de evaluación de los méritos presentados de forma razonada
considerando en todo momento en la aplicación de los criterios de evaluación la especificidad del área o ámbito
de conocimiento, una perspectiva de evaluación tanto cualitativa como cuantitativa, su alineamiento con las
orientaciones trasladadas por la Comisión Asesora de la Agencia (órgano técnico cuya función es, según la Ley
13/2012 de Unibasq, garantizar la calidad y la credibilidad de las actividades de la Agencia), su relevancia local y
el pluralismo lingüístico, entre otros aspectos reseñables.
2. – De acuerdo con los principios de transparencia que deben regir el funcionamiento de la Agencia, se dará la
mayor publicidad posible a los criterios de evaluación, así como a su cuantificación global, los principios y
orientaciones para la aplicación de dichos criterios de evaluación y las condiciones que deben cumplirse para
obtener una evaluación positiva. Para ello los criterios de evaluación se harán públicos a través de la página web
de la Agencia (www.unibasq.eus) en el apartado correspondiente al programa de acreditación del profesorado,
donde se recogerán también una serie de preguntas o dudas frecuentes con las respuestas o aclaraciones
respectivas estructuradas por apartados.
3. – Se recogen a continuación una serie de criterios y consideraciones generales para todas las figuras:
▪ Las referencias que se especifican para la obtención de puntuaciones máximas no excluyen formas
alternativas de obtener dicha puntuación; tan solo se señalan a modo orientativo por ser, en la mayoría de
los casos, las referencias más habituales, teniendo en cuenta la perspectiva de evaluación tanto cualitativa
como cuantitativa que se ha de aplicar.
▪ En las publicaciones las aportaciones o contribuciones solo serán valorables si contribuyen al progreso
del conocimiento y presentan impacto científico o social, entendido este último como los beneficios
6

----- TABLE 1 -----

 | Las Resoluciones de la Agencia agotan la vía administrativa, por lo que podrán ser recurridas en reposición
ante la propia Dirección, o ante la Jurisdicción contenciosa administrativa. Cuando se interponga recurso de | 
reposición, éste será informado por el Comité de Evaluación de Recursos teniendo en cuenta, igualmente, el | 
expediente completo del procedimiento en el que se dictó la Resolución objeto de recurso (en particular, las | 
alegaciones del o de la recurrente, el informe de la primera evaluación y toda la documentación que sustente | 
ambas). El Comité de Evaluación de Recursos podrá también solicitar un nuevo informe al Comité de Evaluación | 
que realizó la evaluación. Atendiendo a las características del programa de acreditación del personal docente e | 
investigador, se podrá solicitar el asesoramiento de especialistas para cada área o subárea de conocimiento | 
específicas cuando resulte aconsejable, en aras de la articulación de un procedimiento de revisión lo más | 
garantista posible, sujeto al principio de mejora continua y alineado con los principios del Código de Ética y | 
Garantías de la Agencia, correspondiéndole, en todo caso, el juicio técnico final al Comité de Evaluación de | 
Recursos. Una vez analizada y valorada toda la información disponible, el Comité de Evaluación de Recursos, en | 
ejercicio de su discrecionalidad técnica, emitirá un informe razonado. La Dirección de la Agencia, visto el informe | 
de dicho Comité, resolverá el recurso de reposición y dicha resolución será notificada al interesado o a la | 
interesada en el plazo de un mes desde su interposición. | 

================ PAGE 7 ================

----- TEXT -----

evidenciables que aporta el conocimiento más allá del ámbito académico. En el proceso de evaluación se
aplicarán criterios y metodologías de evaluación cualitativas y cuantitativas; entre otros aspectos para ello
se tomarán como referencia los indicios de calidad aportados y verificados por la persona solicitante
conforme a la práctica general habitual y la de cada campo, teniéndose en cuenta, por tanto, la variación
por campo en las prácticas de publicación y citación; se considerará una amplia gama de indicadores de
relevancia científica e impacto social. En la evaluación de las aportaciones se hará un uso responsable de
las fuentes de referencia y métricas de evaluación, tanto cuantitativas (por ejemplo, los indicadores
bibliométricos normalizados) como cualitativas. Los Comités de Evaluación considerarán entre otros
referentes complementarios una clasificación de publicaciones científicas por campos con base a los
criterios de inclusión de referencia habituales de anteriores versiones del Protocolo, aunque adaptados; se
recogen en el Anexo I a este Protocolo actualizados, según el código o estándar de referencia vigente en
cada campo y área.
▪ Dada la perspectiva de evaluación tanto cualitativa como cuantitativa que se ha de aplicar en la
evaluación de las publicaciones, la alusión a los sexenios de investigación se establece a modo de mera
referencia orientativa, siendo el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad y
la relevancia suficiente y evidencian, cuando corresponda hacerlo —esto es, para las figuras de
profesorado pleno y profesorado de investigación—, un claro liderazgo y una producción científica
consistente, sostenida y equilibrada a lo largo de la trayectoria académica, todo ello de acuerdo a los
estándares de referencia aplicables a cada área de conocimiento en su contexto temporal y primándose
en todo caso la valoración general de la calidad de las contribuciones científicas sobre la mera valoración
cuantitativa, en especial en las figuras de promoción.
▪ En cuanto a las actividades colectivas de investigación, en lo que se refiere a los proyectos y grupos de
investigación se considerarán únicamente los proyectos y grupos de convocatorias competitivas que sean
exclusivamente de investigación científico-académica, en los que la persona solicitante haya participado
en el proyecto o grupo en razón de su vinculación y encargo investigador universitario y con financiación
íntegra de los entes convocantes; deberán ser proyectos y grupos incluidos en programas competitivos de
investigación de la Unión Europea, de otros organismos o instituciones internacionales de relevancia
científica (NSF, Fullbright, etc.), de los Planes Estatales, de los de las Comunidades Autónomas (en la CAPV,
los grupos de investigación del sistema universitario vasco y en otras CCAA los que sean equiparables,
siempre y cuando acrediten un nivel de exigencia y concurrencia equiparables) y de otros entes u
organismos públicos similares, debiendo estar sometidos todos ellos a evaluación externa por una agencia
de evaluación externa acreditada. En casos muy excepcionales, dada su relevancia y prestigio en el ámbito
específico, se podrán considerar proyectos o grupos que cumplan con los requisitos señalados y que sean
convocados por organismos privados de extraordinaria relevancia en el campo de conocimiento, pero
deberá siempre tratarse de proyectos o grupos de investigación competitivos y exclusivamente de
investigación. Se excluyen, por ejemplo, por su naturaleza, sus características competitivas o las
características de su proceso de evaluación, los proyectos de investigación de convocatorias del área de
tecnología e innovación o de apoyo a la investigación estratégica con fines de promoción económica y de
impulso de la ciencia, la tecnología y la innovación (que se considerarán no en este tipo de actividad
colectiva sino en la de transferencia del conocimiento) y los proyectos del programa Erasmus + (que, en su
caso, se considerarán en el apartado de actividad docente). Deberá además existir en todo caso una
coherencia entre el mérito o requisito acreditado para cada figura y las características de la convocatoria
(considerándose su relevancia, nivel de concurrencia competitiva, evaluación externa y prestigio
académico, entre otros aspectos) y del proyecto o grupo (considerándose, entre otros aspectos, su
dimensión, financiación obtenida, duración y relevancia de resultados); de forma que no procederá
considerarse, por ejemplo, como requisito para las figuras de profesorado pleno y profesorado de
investigación haber sido Investigadora Principal o Investigador Principal (IP) de un proyecto de
investigación para personal novel de nivel universitario o de un proyecto de investigación de nivel
7

================ PAGE 8 ================

----- TEXT -----

universitario con un reducido nivel de concurrencia competitiva o sin una financiación íntegramente
universitaria.
▪ Las actas y resúmenes de congresos u otras reuniones científicas (simposios, seminarios, jornadas, etc.)
no se incluirán en el apartado de publicaciones, sino en el apartado de participación en congresos. Con
carácter general las entradas en enciclopedias especializadas, diccionarios temáticos y similares no tendrán
carácter de capítulos de libro sino de otro tipo de publicaciones. No obstante, en casos excepcionales, los
Comités podrán valorar dichas entradas como capítulos de libro.
▪ En lo que respecta a la valoración de la actividad docente, los ECTS se refieren a la asignación al
profesorado, realizándose la equivalencia, cuando proceda, de 10 horas de docencia atribuida en la
planificación docente del centro/departamento responsable por cada ECTS. A efectos de este Protocolo, la
actividad docente en licenciaturas, diplomaturas e ingenierías se evaluará como la de grado y la actividad
docente de los extintos cursos de doctorado se evaluará como la de máster. La dirección de proyectos fin
de carrera se equipará a la de Trabajos Fin de Grado (TFGs) o Trabajos Fin de Máster (TFMs), según proceda.
No se valorará la participación en tribunales académicos (por ejemplo, de Tesis Doctorales, TFGs o TFMs y
similares).
▪ En el caso de las estancias se valoran aquellas realizadas en centros de relevancia académica que puedan
vincularse a un aprovechamiento o un rendimiento académico, ya sea en forma de publicaciones
conjuntas, proyectos de investigación conjuntos o similares.
▪ En lo que respecta a la actividad investigadora y de transferencia de conocimiento se evaluará igualmente
de forma motivada el carácter transversal de los méritos, en coherencia con la política de reconocimiento
y fomento de la multidisciplinariedad, la interdisciplinariedad y la transdisciplinariedad que se establece
en la política universitaria y científica en el SUV y con las directrices que vienen adoptándose por distintas
entidades tales como la Comisión Europea o el Consejo Europeo de Investigación (European Research
Council, ERC).
4. – Se desarrollan a continuación los criterios correspondientes a las siguientes figuras:
▪ Profesorado pleno.
▪ Profesorado agregado.
▪ Profesorado de investigación.
▪ Personal doctor investigador.
▪ Profesorado doctor de universidad privada.
La evaluación positiva para cada figura contractual se obtendrá siempre y cuando se cumplan los requisitos
imprescindibles para cada una de ellas y se obtenga también en cada una de ellas la puntuación mínima total
necesaria y, en su caso, las puntuaciones mínimas por apartados especificadas.
8

================ PAGE 9 ================

----- TEXT -----

CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD DOCENTE E INVESTIGADORA DEL
PROFESORADO PLENO
Serán requisitos imprescindibles para conseguir la acreditación:
▪ Obtener al menos 80 puntos, y además un mínimo de 50 puntos en el apartado 1 y de 25 puntos en
el apartado 2.
▪ Acreditar méritos equiparables a tres periodos de actividad investigadora reconocidos de acuerdo
con las previsiones del Real Decreto 1086/1989, de 28 de agosto, de retribuciones del profesorado
universitario y con las modificaciones que se han realizado del mismo. Los méritos deben evidenciar
un claro liderazgo y ser coherentes con una trayectoria investigadora relevante, sostenida,
equilibrada y consolidada en el tiempo; la valoración general de la calidad de las contribuciones
científicas prevalecerá sobre la mera valoración cuantitativa.
▪ Haber dirigido al menos dos Tesis Doctorales ya defendidas o haber sido IP de al menos dos
proyectos o grupos de investigación competitivos desarrollados en el ámbito universitario o haber
realizado una estancia postdoctoral de investigación en una universidad extranjera de al menos seis
meses de duración continuada (deberá ser una universidad de relevancia académica para el ámbito
de conocimiento y la trayectoria de investigación de la persona solicitante y se deberán derivar de
la estancia resultados constatables y relevantes para el campo de conocimiento).
De forma orientativa, en aquellos apartados donde los méritos están más estandarizados, se proporcionan
referencias para obtener la puntuación máxima. Evidentemente, no son formas únicas, pero sí
probablemente las más habituales. Todo ello sin perjuicio de una valoración por el Comité de las
aportaciones individuales.
PUNTUACIÓN MÁXIMA PUNTUACIÓN MÍNIMA
APARTADOS QUE SE PUEDE OBTENER PARA CONSEGUIR LA
POR APARTADO ACREDITACIÓN
1.- Actividad Investigadora y Transferencia de 70 puntos 50 puntos
Conocimiento
2.- Actividad Docente y Experiencia Profesional 35 puntos 25 puntos
3.- Actividades de Gestión 5 puntos
TOTAL 80 puntos
1. ACTIVIDAD INVESTIGADORA Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO (Hasta 70 puntos)
1.1. Publicaciones (hasta 50 puntos)
Se deberá acreditar un liderazgo claro de la persona solicitante en la producción científica y una trayectoria
relevante, coherente, sostenida en el tiempo y equilibrada en la misma, logros acordes a las características de
9

----- UMBRAL_TEXTO -----
TOTAL_MIN=80
APARTADO_1_MIN=50


----- TABLE 1 -----

CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD DOCENTE E INVESTIGADORA DEL
PROFESORADO PLENO
Serán requisitos imprescindibles para conseguir la acreditación:

----- TABLE 2 -----

APARTADOS |  | PUNTUACIÓN MÁXIMA |  |  | PUNTUACIÓN MÍNIMA | 
 |  | QUE SE PUEDE OBTENER |  |  | PARA CONSEGUIR LA | 
 |  | POR APARTADO |  |  | ACREDITACIÓN | 
1.- Actividad Investigadora y Transferencia de Conocimiento | 70 puntos |  |  | 50 puntos |  | 
2.- Actividad Docente y Experiencia Profesional | 35 puntos |  |  | 25 puntos |  | 
3.- Actividades de Gestión | 5 puntos |  |  |  |  | 
TOTAL |  |  |  | 80 puntos |  | 

----- APARTADOS_CANON -----
APARTADO 1 | nombre=- Actividad Investigadora y Transferencia de Conocimiento | max=70 | min=50
APARTADO 2 | nombre=- Actividad Docente y Experiencia Profesional | max=35 | min=25
APARTADO 3 | nombre=- Actividades de Gestión | max=5 | min=
TOTAL | min=80 | valor_tabla=80


----- TABLE 3 -----

1. ACTIVIDAD INVESTIGADORA Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO (Hasta 70 puntos)
1.1. Publicaciones (hasta 50 puntos) Se deberá acreditar un liderazgo claro de la persona solicitante en la producción científica y una trayectoria relevante, coherente, sostenida en el tiempo y equilibrada en la misma, logros acordes a las características de

================ PAGE 10 ================

----- TEXT -----

la figura. Será el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad y relevancia
suficiente, evidencian coherencia con el campo de conocimiento y demuestran un claro liderazgo, siguiendo
los criterios estandarizados para cada área de conocimiento. Asimismo, será el Comité de Evaluación quien
decida si en la producción científica se evidencia una trayectoria coherente, sostenida y equilibrada en el
tiempo.
A modo de referencia, siempre sujeta de cara a su valoración al resto de consideraciones que se recogen en
este punto, el máximo se podrá alcanzar con la acreditación de 4 sexenios de investigación o con las
aportaciones equiparables de entidad suficiente que acrediten en todo caso lo señalado en el párrafo anterior;
la valoración general de la calidad y el liderazgo de los logros científicos y su sostenibilidad y equilibrio en el
tiempo prevalecerá sobre la mera valoración cuantitativa, dadas las características de la figura y la perspectiva
de evaluación tanto cualitativa como cuantitativa que resulta aplicable.
1.2. Actividades colectivas de investigación y de transferencia del conocimiento: proyectos, contratos,
grupos y redes de investigación (hasta 10 puntos)
Se debe acreditar un liderazgo claro, sostenible y equilibrado en el tiempo de la persona solicitante en la
actividad colectiva de investigación y de transferencia del conocimiento relevante y coherente con el campo
de conocimiento, en especial en lo que se refiere al liderazgo de grupos y proyectos de investigación
competitivos relevantes para su ámbito financiados por instituciones públicas en convocatorias competitivas
y con evaluación externa.
Se tiene en cuenta especialmente el tipo de participación y grado de responsabilidad de la persona solicitante
en proyectos de investigación competitivos de investigación académica en los que la persona solicitante haya
participado en razón de su vinculación y encargo investigador universitario, incluidos en programas
competitivos de investigación de la Unión Europea, de otros organismos o instituciones internacionales (NSF,
Fullbright, USA, Japón, etc.), de los Planes Estatales, de las Comunidades Autónomas y de otros entes u
organismos públicos sometidos a evaluación externa, especialmente por la Agencia Estatal de Investigación
(AEI) u organismo similar, de ámbito nacional o internacional.
En el caso de áreas clínicas se valorarán además las actividades de investigación clínicas en convocatorias
competitivas, certificadas por autoridades sanitarias competentes.
En los proyectos y grupos de investigación se valorará la exigencia competitiva de la convocatoria, la relevancia
de las actividades desarrolladas para el avance del conocimiento logrado en la especialidad, la financiación
obtenida (relativizada para cada ámbito) y el rol desempeñado. En los contratos de investigación con la
Administración Pública o con empresas se tendrá en cuenta su contribución, su relevancia y coherencia
científica con la trayectoria de la persona solicitante, su importe (relativizado para cada ámbito) y el rol
desempeñado.
Se incluirán, como máximo, 2 proyectos de investigación en los que la persona solicitante no sea IP.
A modo de referencia el máximo se podrá alcanzar con 9 años de liderazgo demostrado en proyectos o grupos
de investigación de alta relevancia y competitividad atendiendo al área de conocimiento incluidos en
programas competitivos de investigación de la Unión Europea (deberán ser exclusivamente del ámbito de la
investigación) o de otro ámbito internacional de similar relevancia, en Planes Estatales (como por ejemplo los
Proyectos de Generación de Conocimiento), o en grupos de investigación consolidados del SUV de categoría
A.
1.3. Congresos (hasta 5 puntos)
Los congresos científicos considerados son los de carácter internacional de especial relevancia (y
excepcionalmente los nacionales de muy especial relevancia, según área del conocimiento), que incluyan
10

----- TABLE 1 -----

la figura. Será el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad y relevancia suficiente, evidencian coherencia con el campo de conocimiento y demuestran un claro liderazgo, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento. Asimismo, será el Comité de Evaluación quien decida si en la producción científica se evidencia una trayectoria coherente, sostenida y equilibrada en el tiempo. A modo de referencia, siempre sujeta de cara a su valoración al resto de consideraciones que se recogen en este punto, el máximo se podrá alcanzar con la acreditación de 4 sexenios de investigación o con las aportaciones equiparables de entidad suficiente que acrediten en todo caso lo señalado en el párrafo anterior; la valoración general de la calidad y el liderazgo de los logros científicos y su sostenibilidad y equilibrio en el tiempo prevalecerá sobre la mera valoración cuantitativa, dadas las características de la figura y la perspectiva de evaluación tanto cualitativa como cuantitativa que resulta aplicable.
1.2. Actividades colectivas de investigación y de transferencia del conocimiento: proyectos, contratos, grupos y redes de investigación (hasta 10 puntos) Se debe acreditar un liderazgo claro, sostenible y equilibrado en el tiempo de la persona solicitante en la actividad colectiva de investigación y de transferencia del conocimiento relevante y coherente con el campo de conocimiento, en especial en lo que se refiere al liderazgo de grupos y proyectos de investigación competitivos relevantes para su ámbito financiados por instituciones públicas en convocatorias competitivas y con evaluación externa. Se tiene en cuenta especialmente el tipo de participación y grado de responsabilidad de la persona solicitante en proyectos de investigación competitivos de investigación académica en los que la persona solicitante haya participado en razón de su vinculación y encargo investigador universitario, incluidos en programas competitivos de investigación de la Unión Europea, de otros organismos o instituciones internacionales (NSF, Fullbright, USA, Japón, etc.), de los Planes Estatales, de las Comunidades Autónomas y de otros entes u organismos públicos sometidos a evaluación externa, especialmente por la Agencia Estatal de Investigación (AEI) u organismo similar, de ámbito nacional o internacional. En el caso de áreas clínicas se valorarán además las actividades de investigación clínicas en convocatorias competitivas, certificadas por autoridades sanitarias competentes. En los proyectos y grupos de investigación se valorará la exigencia competitiva de la convocatoria, la relevancia de las actividades desarrolladas para el avance del conocimiento logrado en la especialidad, la financiación obtenida (relativizada para cada ámbito) y el rol desempeñado. En los contratos de investigación con la Administración Pública o con empresas se tendrá en cuenta su contribución, su relevancia y coherencia científica con la trayectoria de la persona solicitante, su importe (relativizado para cada ámbito) y el rol desempeñado. Se incluirán, como máximo, 2 proyectos de investigación en los que la persona solicitante no sea IP. A modo de referencia el máximo se podrá alcanzar con 9 años de liderazgo demostrado en proyectos o grupos de investigación de alta relevancia y competitividad atendiendo al área de conocimiento incluidos en programas competitivos de investigación de la Unión Europea (deberán ser exclusivamente del ámbito de la investigación) o de otro ámbito internacional de similar relevancia, en Planes Estatales (como por ejemplo los Proyectos de Generación de Conocimiento), o en grupos de investigación consolidados del SUV de categoría A.
1.3. Congresos (hasta 5 puntos) Los congresos científicos considerados son los de carácter internacional de especial relevancia (y excepcionalmente los nacionales de muy especial relevancia, según área del conocimiento), que incluyan

================ PAGE 11 ================

----- TEXT -----

revisión por pares y con una antigüedad y periodicidad que les convierta en referencia en su ámbito de
conocimiento. Con relación a estos congresos se valoran:
▪ Conferencias, ponencias plenarias.
▪ Ponencias invitadas.
▪ Comunicaciones orales y en forma de póster.
▪ Resúmenes extendidos de actas de congresos (proceedings).
▪ Otras presentaciones a congresos.
Las conferencias y seminarios se valorarán teniendo en cuenta su carácter periódico, el prestigio de la entidad,
del Comité organizador y científico y la publicación, o no, de las mismas. Además, se valorará el liderazgo de la
persona solicitante.
A modo de referencia cabe indicar que el máximo se podrá alcanzar con 10 comunicaciones con contribuciones
científicas de relevancia internacional (evidenciada, por ejemplo, con premios o reconocimientos de
relevancia) en congresos de calidad contrastada y referentes en el ámbito, constatándose una trayectoria
coherente y consistente acordes a las características de la figura, y de las que al menos 2 sean ponencias
plenarias. Será el Comité de Evaluación quien decida el grado de relevancia de cada aportación siguiendo los
estándares de cada área de conocimiento.
1.4. Dirección de Tesis Doctorales (hasta 15 puntos)
Para valorar la dirección de Tesis Doctorales se tendrán en cuenta tan solo las Tesis ya defendidas; su
contribución a la generación de conocimiento en el campo de conocimiento en el que se solicita la acreditación,
el grado de internacionalización e innovación de la investigación, la calificación, la obtención del premio
extraordinario y la consideración del reconocimiento de Tesis internacional, los enfoques multidisciplinares e
interdisciplinares, la mención Doctorado Industrial, así como la coherencia de los trabajos y de los aspectos a
valorar señalados con la trayectoria académica de la persona solicitante.
A modo de referencia el máximo se podrá alcanzar con la dirección o codirección (máximo dos directores o
directoras) de 5 Tesis Doctorales ya defendidas con contribuciones relevantes para el campo de conocimiento,
con mención internacional, con calificación máxima y premio extraordinario en una trayectoria relevante,
coherente, sostenida en el tiempo y equilibrada en la misma.
1.5. Otros méritos de investigación y transferencia (hasta 5 puntos)
Estancias postdoctorales de investigación en otras Universidades o centros de investigación fuera del SUV y
distintos en todo caso de aquella institución en la que se presentó la Tesis Doctoral; deben ser Universidades
o centros de investigación de relevancia académica para el ámbito de conocimiento y coherentes con la
trayectoria de investigación de la persona solicitante y con un rendimiento académico relevante en dicho
recorrido. Se considera como estancia de investigación postdoctoral el desplazamiento temporal desde la
institución donde se está contratado a otra institución o centro para desarrollar actividades de investigación
en colaboración con una persona o un grupo de la universidad o el centro receptor. Salvo casos
suficientemente justificados, la estancia debe tener una duración mínima de 1 mes para poder ser evaluada.
Se valorará su carácter nacional o internacional, número y extensión, el prestigio de la universidad o centro de
investigación de acogida en el ámbito de su especialidad y los resultados constatables y el avance en el
establecimiento de redes de trabajo estables.
Becas postdoctorales obtenidas en convocatorias competitivas; se valorará la exigencia competitiva de la
convocatoria, la relevancia de las actividades desarrolladas para el avance del conocimiento logrado en la
especialidad.
11

----- TABLE 1 -----

revisión por pares y con una antigüedad y periodicidad que les convierta en referencia en su ámbito de conocimiento. Con relación a estos congresos se valoran: ▪ Conferencias, ponencias plenarias. ▪ Ponencias invitadas. ▪ Comunicaciones orales y en forma de póster. ▪ Resúmenes extendidos de actas de congresos (proceedings). ▪ Otras presentaciones a congresos. Las conferencias y seminarios se valorarán teniendo en cuenta su carácter periódico, el prestigio de la entidad, del Comité organizador y científico y la publicación, o no, de las mismas. Además, se valorará el liderazgo de la persona solicitante. A modo de referencia cabe indicar que el máximo se podrá alcanzar con 10 comunicaciones con contribuciones científicas de relevancia internacional (evidenciada, por ejemplo, con premios o reconocimientos de relevancia) en congresos de calidad contrastada y referentes en el ámbito, constatándose una trayectoria coherente y consistente acordes a las características de la figura, y de las que al menos 2 sean ponencias plenarias. Será el Comité de Evaluación quien decida el grado de relevancia de cada aportación siguiendo los estándares de cada área de conocimiento.
1.4. Dirección de Tesis Doctorales (hasta 15 puntos) Para valorar la dirección de Tesis Doctorales se tendrán en cuenta tan solo las Tesis ya defendidas; su contribución a la generación de conocimiento en el campo de conocimiento en el que se solicita la acreditación, el grado de internacionalización e innovación de la investigación, la calificación, la obtención del premio extraordinario y la consideración del reconocimiento de Tesis internacional, los enfoques multidisciplinares e interdisciplinares, la mención Doctorado Industrial, así como la coherencia de los trabajos y de los aspectos a valorar señalados con la trayectoria académica de la persona solicitante. A modo de referencia el máximo se podrá alcanzar con la dirección o codirección (máximo dos directores o directoras) de 5 Tesis Doctorales ya defendidas con contribuciones relevantes para el campo de conocimiento, con mención internacional, con calificación máxima y premio extraordinario en una trayectoria relevante, coherente, sostenida en el tiempo y equilibrada en la misma.
1.5. Otros méritos de investigación y transferencia (hasta 5 puntos) Estancias postdoctorales de investigación en otras Universidades o centros de investigación fuera del SUV y distintos en todo caso de aquella institución en la que se presentó la Tesis Doctoral; deben ser Universidades o centros de investigación de relevancia académica para el ámbito de conocimiento y coherentes con la trayectoria de investigación de la persona solicitante y con un rendimiento académico relevante en dicho recorrido. Se considera como estancia de investigación postdoctoral el desplazamiento temporal desde la institución donde se está contratado a otra institución o centro para desarrollar actividades de investigación en colaboración con una persona o un grupo de la universidad o el centro receptor. Salvo casos suficientemente justificados, la estancia debe tener una duración mínima de 1 mes para poder ser evaluada. Se valorará su carácter nacional o internacional, número y extensión, el prestigio de la universidad o centro de investigación de acogida en el ámbito de su especialidad y los resultados constatables y el avance en el establecimiento de redes de trabajo estables. Becas postdoctorales obtenidas en convocatorias competitivas; se valorará la exigencia competitiva de la convocatoria, la relevancia de las actividades desarrolladas para el avance del conocimiento logrado en la especialidad.

================ PAGE 12 ================

----- TEXT -----

Actividades de transferencia y divulgación de alto impacto social: se podrán presentar méritos de
investigación, transferencia e intercambio de conocimiento, siempre que sean de naturaleza distinta a las
contribuciones presentadas en el resto de apartados y subapartados de este primer bloque de Actividad
investigadora y transferencia de conocimiento. Se trata de actividades de carácter científico, técnico o artístico
que generen valor económico o valor social a través de la transferencia e intercambio de conocimiento
relacionados con la actividad investigadora de generación de conocimiento técnico-científico detallado en el
resto de los apartados. Se tratará de derechos de propiedad industrial e intelectual en explotación derivados
de la actividad investigadora; actividades con valor social, artístico o cultural derivados de la actividad
investigadora; participación en Aulas de empresa o sociedad institucionales, Cátedras institucionales o
similares derivadas de la actividad investigadora; actividades de divulgación científica (tales como la
participación en seminarios abiertos al público general, semanas de la ciencia y similares) relacionadas con la
actividad investigadora; asesoramiento científico a administraciones públicas derivadas de la actividad
investigadora; asesoramiento legislativo y ponencia de leyes relacionada con la actividad investigadora
principal; participación en el equipo promotor de Empresas Basadas en el Conocimiento a partir de la actividad
investigadora y la participación en la realización de ensayos clínicos. Podrá aportarse un máximo de 3
contribuciones.
Premios por la actividad investigadora y honores.
Acreditación de investigación en sistemas extranjeros.
2. ACTIVIDAD DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL (Hasta 35 puntos)
2.1. Actividad Docente (hasta 35 puntos)
Los méritos a valorar en lo que respecta a la actividad docente se estructuran en 5 apartados:
i) Dedicación docente en titulaciones oficiales de Grado/Máster/Doctorado, considerándose su calidad y
complejidad, hasta 10 puntos.
ii) Acreditación específica de calidad docente (evaluaciones positivas de actividad y formación docente),
hasta 10 puntos.
iii) Coordinación docente de titulaciones, cursos, módulos o asignaturas en titulaciones oficiales, hasta 5
puntos.
iv) Publicación de materiales docentes relevantes, hasta 5 puntos.
v) Implantación de proyectos de innovación y mejora de la docencia, hasta 5 puntos.
Para la valoración del apartado i) se considerará la complejidad de la docencia en función del número y
diversidad de asignaturas impartidas y de TFGs/TFMs dirigidos, de la docencia en asignaturas de primer curso
o en grupos numerosos (aquellos con un ratio alumnado/profesorado superior al promedio del área o de la
titulación), la impartición de docencia en euskara, la impartición de docencia en idiomas no oficiales y la
impartición de docencia en centros o campus distintos al de adscripción. El máximo se podrá alcanzar, a modo
de referencia, con la evaluación positiva de al menos dos tramos de méritos docentes (quinquenios), con
docencia positivamente valorada y con diversidad de asignaturas impartidas y/o centros, en grupos
relativamente numerosos e impartición de docencia en idiomas oficiales y no oficiales.
Para la valoración del apartado ii) se considerarán los resultados obtenidos en programas de evaluación de la
docencia o, cuando la docencia se haya desarrollado en una universidad que tenga implantado el programa
Docentia, la evaluación obtenida en dicho programa. A modo de referencia el máximo en este apartado se
podrá alcanzar con la evaluación excelente de la actividad docente de un periodo de al menos 5 años en el
programa Docentia.
12

----- TABLE 1 -----

2. ACTIVIDAD DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL (Hasta 35 puntos)
2.1. Actividad Docente (hasta 35 puntos) Los méritos a valorar en lo que respecta a la actividad docente se estructuran en 5 apartados: i) Dedicación docente en titulaciones oficiales de Grado/Máster/Doctorado, considerándose su calidad y complejidad, hasta 10 puntos. ii) Acreditación específica de calidad docente (evaluaciones positivas de actividad y formación docente), hasta 10 puntos. iii) Coordinación docente de titulaciones, cursos, módulos o asignaturas en titulaciones oficiales, hasta 5 puntos. iv) Publicación de materiales docentes relevantes, hasta 5 puntos. v) Implantación de proyectos de innovación y mejora de la docencia, hasta 5 puntos. Para la valoración del apartado i) se considerará la complejidad de la docencia en función del número y diversidad de asignaturas impartidas y de TFGs/TFMs dirigidos, de la docencia en asignaturas de primer curso o en grupos numerosos (aquellos con un ratio alumnado/profesorado superior al promedio del área o de la titulación), la impartición de docencia en euskara, la impartición de docencia en idiomas no oficiales y la impartición de docencia en centros o campus distintos al de adscripción. El máximo se podrá alcanzar, a modo de referencia, con la evaluación positiva de al menos dos tramos de méritos docentes (quinquenios), con docencia positivamente valorada y con diversidad de asignaturas impartidas y/o centros, en grupos relativamente numerosos e impartición de docencia en idiomas oficiales y no oficiales. Para la valoración del apartado ii) se considerarán los resultados obtenidos en programas de evaluación de la docencia o, cuando la docencia se haya desarrollado en una universidad que tenga implantado el programa Docentia, la evaluación obtenida en dicho programa. A modo de referencia el máximo en este apartado se podrá alcanzar con la evaluación excelente de la actividad docente de un periodo de al menos 5 años en el programa Docentia.

================ PAGE 13 ================

----- TEXT -----

Para la valoración del apartado iii) se considerará el liderazgo y la coordinación docente de titulaciones, cursos,
módulos o asignaturas en titulaciones oficiales, liderazgo y coordinación que sea coherente con una trayectoria
docente relevante, equilibrada y sostenida en el tiempo.
Para la valoración del apartado iv) se considerará en particular el liderazgo en la publicación de manuales
docentes relevantes para las disciplinas en las que se ha impartido docencia, valorándose también la
trayectoria desplegada; deberán tratarse de manuales docentes editados en formatos diversos
(considerándose también los realizados con soportes audiovisuales) en editoriales de prestigio o en abierto
siempre que se trate de publicaciones institucionales. Se valorará en especial el liderazgo en la publicación de
manuales docentes en euskara, sobre todo en áreas deficitarias.
Para la valoración del apartado v) se considerará en particular el liderazgo en la implantación de proyectos de
innovación y mejora de la docencia fruto de convocatorias institucionales con evidencias constatables (no se
valora la mera concesión de proyectos sino los resultados acreditados de su implantación). Se valorará también
en especial el liderazgo o la coordinación de proyectos de formación universitaria dual o en alternancia.
2.2. Experiencia Profesional (hasta 18 puntos)
▪ Experiencia profesional, no valorable en otros apartados y no simultánea a la actividad a tiempo
completo en la universidad, relacionada con el área acreditada mediante licencia fiscal o contrato
laboral. El Comité evaluador considerará si es específica del área para ser considerada en la puntuación.
En áreas clínicas, se considerará preferentemente la actividad asistencial, con criterios de antigüedad y
competencias acordes a la presente figura.
▪ Liderazgo en actividades de emprendizaje, tales como la creación de empresas tipo spin-off o start-up
universitarias.
3. ACTIVIDADES DE GESTIÓN (hasta 5 puntos)
El máximo se podrá alcanzar con 4 años de desempeño de cargos unipersonales de responsabilidad en gestión
universitaria recogidos en los estatutos de las Universidades (al menos como directora o director de
departamento). A la máxima puntuación se llegará también tras haber desempeñado durante 4 años un cargo
unipersonal en el entorno educativo, científico o tecnológico de las Administraciones de la Comunidades
Autónomas, de la Administración General del Estado o de la Unión Europea.
Se valorará el desempeño de cargos de gestión unipersonal en las Universidades con resultados constatables
que se deberán destacar en el autoinforme; participación en comisiones institucionales de las Universidades;
los servicios en la Administración Pública; y la gestión de proyectos y de actividades de investigación (tales
como la gestión de proyectos de especial complejidad administrativa, las labores editoriales y de revisión en
revistas de prestigio y la participación en comisiones científicas o académicas de prestigio).
13

----- TABLE 1 -----

Para la valoración del apartado iii) se considerará el liderazgo y la coordinación docente de titulaciones, cursos, módulos o asignaturas en titulaciones oficiales, liderazgo y coordinación que sea coherente con una trayectoria docente relevante, equilibrada y sostenida en el tiempo. Para la valoración del apartado iv) se considerará en particular el liderazgo en la publicación de manuales docentes relevantes para las disciplinas en las que se ha impartido docencia, valorándose también la trayectoria desplegada; deberán tratarse de manuales docentes editados en formatos diversos (considerándose también los realizados con soportes audiovisuales) en editoriales de prestigio o en abierto siempre que se trate de publicaciones institucionales. Se valorará en especial el liderazgo en la publicación de manuales docentes en euskara, sobre todo en áreas deficitarias. Para la valoración del apartado v) se considerará en particular el liderazgo en la implantación de proyectos de innovación y mejora de la docencia fruto de convocatorias institucionales con evidencias constatables (no se valora la mera concesión de proyectos sino los resultados acreditados de su implantación). Se valorará también en especial el liderazgo o la coordinación de proyectos de formación universitaria dual o en alternancia.
2.2. Experiencia Profesional (hasta 18 puntos) ▪ Experiencia profesional, no valorable en otros apartados y no simultánea a la actividad a tiempo completo en la universidad, relacionada con el área acreditada mediante licencia fiscal o contrato laboral. El Comité evaluador considerará si es específica del área para ser considerada en la puntuación. En áreas clínicas, se considerará preferentemente la actividad asistencial, con criterios de antigüedad y competencias acordes a la presente figura. ▪ Liderazgo en actividades de emprendizaje, tales como la creación de empresas tipo spin-off o start-up universitarias.

----- TABLE 2 -----

3. ACTIVIDADES DE GESTIÓN (hasta 5 puntos)
El máximo se podrá alcanzar con 4 años de desempeño de cargos unipersonales de responsabilidad en gestión universitaria recogidos en los estatutos de las Universidades (al menos como directora o director de departamento). A la máxima puntuación se llegará también tras haber desempeñado durante 4 años un cargo unipersonal en el entorno educativo, científico o tecnológico de las Administraciones de la Comunidades Autónomas, de la Administración General del Estado o de la Unión Europea. Se valorará el desempeño de cargos de gestión unipersonal en las Universidades con resultados constatables que se deberán destacar en el autoinforme; participación en comisiones institucionales de las Universidades; los servicios en la Administración Pública; y la gestión de proyectos y de actividades de investigación (tales como la gestión de proyectos de especial complejidad administrativa, las labores editoriales y de revisión en revistas de prestigio y la participación en comisiones científicas o académicas de prestigio).

================ PAGE 14 ================

----- TEXT -----

CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD DOCENTE E INVESTIGADORA DEL
PROFESORADO AGREGADO
Serán requisitos imprescindibles para conseguir la acreditación:
▪ Obtener al menos 65 puntos, y además un mínimo de 35 puntos en el apartado 2 y de 10 puntos en el
apartado 3.
▪ Acreditar méritos equiparables a un periodo de actividad investigadora reconocido de acuerdo con las
previsiones del Real Decreto 1086/1989, de 28 de agosto, de retribuciones del profesorado universitario
y con las modificaciones que se han realizado del mismo. La valoración general de la calidad de las
contribuciones científicas prevalecerá sobre la mera valoración cuantitativa.
De forma orientativa, en aquellos apartados donde los méritos están más estandarizados, se proporcionan
referencias para obtener la puntuación máxima. Evidentemente, no son formas únicas, pero sí
probablemente las más habituales. Todo ello sin perjuicio de una valoración por el Comité de las aportaciones
individuales.
APARTADOS PUNTUACIÓN MÁXIMA QUE PUNTUACIÓN MÍNIMA PARA
SE PUEDE OBTENER POR CONSEGUIR LA ACREDITACIÓN
APARTADO
1.- Formación Académica e Investigadora 10 puntos
2.- Actividad Investigadora y Transferencia 65 puntos 35 puntos
de Conocimiento
3.- Actividad Docente y Experiencia 30 puntos 10 puntos
Profesional
5 puntos
4.- Actividades de Gestión
TOTAL 65 puntos
1. FORMACIÓN ACADÉMICA E INVESTIGADORA (hasta 10 puntos)
1.1. Formación académica universitaria (hasta 10 puntos)
En este apartado se valorarán los indicios de calidad de la Tesis Doctoral, la obtención de otros títulos
universitarios oficiales y no oficiales, la concesión de premios predoctorales y el extraordinario de doctorado,
conocimiento de idiomas y cursos de especialización de relevancia en el área de conocimiento.
El máximo se alcanzará si:
i) la Tesis Doctoral es internacional o en euskera, de máxima puntuación y con premio extraordinario, y
además,
ii) se acredita el nivel avanzado de un idioma no oficial B2.
14

----- UMBRAL_TEXTO -----
TOTAL_MIN=65
APARTADO_2_MIN=35


----- TABLE 1 -----

CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD DOCENTE E INVESTIGADORA DEL
PROFESORADO AGREGADO
Serán requisitos imprescindibles para conseguir la acreditación:

----- TABLE 2 -----

APARTADOS |  | PUNTUACIÓN MÁXIMA QUE |  | PUNTUACIÓN MÍNIMA PARA CONSEGUIR LA ACREDITACIÓN
 |  | SE PUEDE OBTENER POR |  | 
 |  | APARTADO |  | 
1.- Formación Académica e Investigadora | 10 puntos |  |  | 
2.- Actividad Investigadora y Transferencia de Conocimiento | 65 puntos |  |  | 35 puntos
3.- Actividad Docente y Experiencia Profesional | 30 puntos |  |  | 10 puntos
4.- Actividades de Gestión | 5 puntos |  |  | 
TOTAL |  |  |  | 65 puntos

----- APARTADOS_CANON -----
APARTADO 1 | nombre=- Formación Académica e Investigadora | max=10 | min=
APARTADO 2 | nombre=- Actividad Investigadora y Transferencia de Conocimiento | max=65 | min=35
APARTADO 3 | nombre=- Actividad Docente y Experiencia Profesional | max=30 | min=10
APARTADO 4 | nombre=- Actividades de Gestión | max=5 | min=
TOTAL | min=65 | valor_tabla=65


----- TABLE 3 -----

PUNTUACIÓN MÍNIMA PARA
CONSEGUIR LA ACREDITACIÓN

----- TABLE 4 -----

1. FORMACIÓN ACADÉMICA E INVESTIGADORA (hasta 10 puntos) |  | 
 | 1.1. Formación académica universitaria (hasta 10 puntos) | 
 | En este apartado se valorarán los indicios de calidad de la Tesis Doctoral, la obtención de otros títulos | 
 | universitarios oficiales y no oficiales, la concesión de premios predoctorales y el extraordinario de doctorado, | 
 | conocimiento de idiomas y cursos de especialización de relevancia en el área de conocimiento. | 
 | El máximo se alcanzará si: | 
 | i) la Tesis Doctoral es internacional o en euskera, de máxima puntuación y con premio extraordinario, y | 
 | además, | 
 | ii) se acredita el nivel avanzado de un idioma no oficial B2. | 
 |  | 

================ PAGE 15 ================

----- TEXT -----

▪ Tesis Doctoral: se tendrá en cuenta únicamente la obtención del premio extraordinario y la
consideración de Tesis Internacional o Doctorado Industrial. Las tesis redactadas y presentadas
en euskera se valorarán con el mismo nivel que las Tesis internacionales, siempre que hayan
alcanzado la máxima calificación.
▪ Másteres o cursos específicos de posgrado de más de 6 meses.
▪ Otras titulaciones universitarias.
▪ Acreditación de conocimiento de idiomas que no sean materia específica de su área de
conocimiento entre los que se incluirá el euskera. Se tendrá en cuenta el nivel acreditado.
1.2. Becas, contratos y estancias de investigación (hasta 10 puntos)
Se tienen en cuenta las becas predoctorales y postdoctorales, bolsas y ayudas obtenidas en convocatorias
competitivas recibidas de los programas europeos, estatales, autonómicos, de las Universidades o de otras
entidades.
En el caso del área médica se valorará el MIR como contrato de investigación, así como las estancias en
hospitales fuera de la CAPV.
El máximo se alcanzará si se han disfrutado becas/contratos pre y postdoctorales durante 4 años (al menos un
año de postdoctoral) y se ha realizado además una estancia internacional durante 1 curso académico.
▪ Becas y contratos pre-doctorales y post-doctorales evaluadas por agencias de evaluación
reconocidas.
▪ Estancias pre-doctorales y postdoctorales en centros universitarios o de investigación
diferentes a las Universidades del SUV.
▪ Estancias como profesor visitante o profesora visitante o investigador o investigadora en
Universidades o centros de investigación diferentes a las Universidades del SUV.
2. ACTIVIDAD INVESTIGADORA Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO (hasta 65 puntos, mínimo 35 puntos)
2.1. Publicaciones (hasta 55 puntos)
El máximo se podrá alcanzar con la acreditación de 10 contribuciones equiparables a dos sexenios de
investigación; la valoración general de la calidad de las contribuciones científicas prevalecerá sobre la mera
valoración cuantitativa. Será el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad
suficiente, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento.
La acreditación de 5 aportaciones equiparables a un sexenio de investigación podrá otorgar al menos 30
puntos; la valoración general de la calidad de las contribuciones científicas prevalecerá sobre la mera
valoración cuantitativa. Será el Comité de Evaluación quien decida si las aportaciones son equiparables,
siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento.
2.2. Actividades colectivas de investigación y de transferencia del conocimiento: proyectos, contratos,
grupos y redes de investigación (hasta 10 puntos)
Se tiene en cuenta especialmente el tipo de participación y grado de responsabilidad de la persona solicitante
en proyectos de investigación incluidos en programas competitivos de la Unión Europea, de otros organismos
o instituciones internacionales (NSF, Fullbright, USA, Japón, etc.), de los Planes Estatales, de las Comunidades
15

----- TABLE 1 -----

 |  |  | ▪ Tesis Doctoral: se tendrá en cuenta únicamente la obtención del premio extraordinario y la | 
 |  |  | consideración de Tesis Internacional o Doctorado Industrial. Las tesis redactadas y presentadas | 
 |  |  | en euskera se valorarán con el mismo nivel que las Tesis internacionales, siempre que hayan | 
 |  |  | alcanzado la máxima calificación. | 
 |  |  | ▪ Másteres o cursos específicos de posgrado de más de 6 meses. | 
 |  |  | ▪ Otras titulaciones universitarias. | 
 |  |  | ▪ Acreditación de conocimiento de idiomas que no sean materia específica de su área de | 
 |  |  | conocimiento entre los que se incluirá el euskera. Se tendrá en cuenta el nivel acreditado. | 
 | 1.2. Becas, contratos y estancias de investigación (hasta 10 puntos) |  |  | 
 | Se tienen en cuenta las becas predoctorales y postdoctorales, bolsas y ayudas obtenidas en convocatorias |  |  | 
 | competitivas recibidas de los programas europeos, estatales, autonómicos, de las Universidades o de otras |  |  | 
 | entidades. |  |  | 
 | En el caso del área médica se valorará el MIR como contrato de investigación, así como las estancias en |  |  | 
 | hospitales fuera de la CAPV. |  |  | 
 | El máximo se alcanzará si se han disfrutado becas/contratos pre y postdoctorales durante 4 años (al menos un |  |  | 
 | año de postdoctoral) y se ha realizado además una estancia internacional durante 1 curso académico. |  |  | 
 |  |  | ▪ Becas y contratos pre-doctorales y post-doctorales evaluadas por agencias de evaluación | 
 |  |  | reconocidas. | 
 |  |  | ▪ Estancias pre-doctorales y postdoctorales en centros universitarios o de investigación | 
 |  |  | diferentes a las Universidades del SUV. | 
 |  |  | ▪ Estancias como profesor visitante o profesora visitante o investigador o investigadora en | 
 |  |  | Universidades o centros de investigación diferentes a las Universidades del SUV. | 

----- TABLE 2 -----

2. ACTIVIDAD INVESTIGADORA Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO (hasta 65 puntos, mínimo 35 puntos)
2.1. Publicaciones (hasta 55 puntos) El máximo se podrá alcanzar con la acreditación de 10 contribuciones equiparables a dos sexenios de investigación; la valoración general de la calidad de las contribuciones científicas prevalecerá sobre la mera valoración cuantitativa. Será el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad suficiente, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento. La acreditación de 5 aportaciones equiparables a un sexenio de investigación podrá otorgar al menos 30 puntos; la valoración general de la calidad de las contribuciones científicas prevalecerá sobre la mera valoración cuantitativa. Será el Comité de Evaluación quien decida si las aportaciones son equiparables, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento.
2.2. Actividades colectivas de investigación y de transferencia del conocimiento: proyectos, contratos, grupos y redes de investigación (hasta 10 puntos) Se tiene en cuenta especialmente el tipo de participación y grado de responsabilidad de la persona solicitante en proyectos de investigación incluidos en programas competitivos de la Unión Europea, de otros organismos o instituciones internacionales (NSF, Fullbright, USA, Japón, etc.), de los Planes Estatales, de las Comunidades

================ PAGE 16 ================

----- TEXT -----

Autónomas y de otros entes u organismos públicos o privados sometidos a evaluación externa, especialmente
por la Agencia Estatal de Investigación (AEI) u otras agencias de evaluación acreditadas.
En el caso de áreas clínicas se valorarán además las actividades de investigación clínicas en convocatorias
competitivas, certificadas por las autoridades sanitarias competentes.
El máximo se podrá alcanzar acreditando la participación en proyectos de investigación incluidos en programas
competitivos de la Unión Europea, en Planes Estatales o en internacionales durante 4 años, y además haber
sido IP de algún proyecto de investigación competitivo durante al menos 1 año.
Se valorarán los:
▪ Proyectos de investigación obtenidos en convocatorias competitivas (se tendrá en cuenta el
tipo de convocatoria: universitaria, autonómica, nacional, internacional).
▪ Contratos de investigación con la Administración Pública o con empresas (se tendrá en cuenta
su relevancia científica y el importe de los mismos).
▪ Participación en grupos y redes de investigación formalizados (se tendrá en cuenta el tipo de
convocatoria y la relevancia científica del grupo y la red).
La valoración tendrá en cuenta el tipo de participación: IP, coordinador o coordinadora de subproyecto,
investigador o investigadora, becario o becaria, etc.
También se valorarán actividades de divulgación científica (tales como la participación en seminarios
abiertos al público general, semanas de la ciencia y similares).
2.3. Congresos (hasta 5 puntos)
Los congresos científicos considerados son los de carácter internacional (y excepcionalmente los nacionales de
especial relevancia, según área del conocimiento), que incluyan revisión por pares y con una antigüedad y
periodicidad que les convierta en referencia en su ámbito de conocimiento. Con relación a estos congresos se
valoran:
▪ Conferencias plenarias.
▪ Ponencias invitadas.
▪ Comunicaciones orales y en forma de póster.
▪ Resúmenes extendidos de actas de congresos (proceedings).
▪ Otras presentaciones a congresos.
Las conferencias y seminarios se valorarán teniendo en cuenta su carácter periódico, el prestigio de la entidad,
del Comité organizador y científico, así como la publicación, o no, de las mismas.
El máximo se podrá alcanzar con la participación en 5 congresos internacionales siempre que al menos 1 de
ellas haya sido una ponencia invitada (excepcionalmente en nacionales de relevancia, según área de
conocimiento). Alternativamente se podrá alcanzar el máximo con la participación en 10 congresos
internacionales.
Será el Comité de Evaluación quien decida el grado de relevancia de cada aportación siguiendo los estándares
de cada área de conocimiento.
Se valorarán las ponencias invitadas, conferencias plenarias, comunicaciones orales o póster en
congresos, preferentemente internacionales.
16

----- TABLE 1 -----

Autónomas y de otros entes u organismos públicos o privados sometidos a evaluación externa, especialmente por la Agencia Estatal de Investigación (AEI) u otras agencias de evaluación acreditadas. En el caso de áreas clínicas se valorarán además las actividades de investigación clínicas en convocatorias competitivas, certificadas por las autoridades sanitarias competentes. El máximo se podrá alcanzar acreditando la participación en proyectos de investigación incluidos en programas competitivos de la Unión Europea, en Planes Estatales o en internacionales durante 4 años, y además haber sido IP de algún proyecto de investigación competitivo durante al menos 1 año. | 
 | Se valorarán los: ▪ Proyectos de investigación obtenidos en convocatorias competitivas (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria: universitaria, autonómica, nacional, internacional). ▪ Contratos de investigación con la Administración Pública o con empresas (se tendrá en cuenta su relevancia científica y el importe de los mismos). ▪ Participación en grupos y redes de investigación formalizados (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria y la relevancia científica del grupo y la red). La valoración tendrá en cuenta el tipo de participación: IP, coordinador o coordinadora de subproyecto, investigador o investigadora, becario o becaria, etc. También se valorarán actividades de divulgación científica (tales como la participación en seminarios abiertos al público general, semanas de la ciencia y similares).
2.3. Congresos (hasta 5 puntos) Los congresos científicos considerados son los de carácter internacional (y excepcionalmente los nacionales de especial relevancia, según área del conocimiento), que incluyan revisión por pares y con una antigüedad y periodicidad que les convierta en referencia en su ámbito de conocimiento. Con relación a estos congresos se valoran: ▪ Conferencias plenarias. ▪ Ponencias invitadas. ▪ Comunicaciones orales y en forma de póster. ▪ Resúmenes extendidos de actas de congresos (proceedings). ▪ Otras presentaciones a congresos. Las conferencias y seminarios se valorarán teniendo en cuenta su carácter periódico, el prestigio de la entidad, del Comité organizador y científico, así como la publicación, o no, de las mismas. El máximo se podrá alcanzar con la participación en 5 congresos internacionales siempre que al menos 1 de ellas haya sido una ponencia invitada (excepcionalmente en nacionales de relevancia, según área de conocimiento). Alternativamente se podrá alcanzar el máximo con la participación en 10 congresos internacionales. Será el Comité de Evaluación quien decida el grado de relevancia de cada aportación siguiendo los estándares de cada área de conocimiento. | 
 | Se valorarán las ponencias invitadas, conferencias plenarias, comunicaciones orales o póster en congresos, preferentemente internacionales.

================ PAGE 17 ================

----- TEXT -----

2.4. Dirección de Tesis Doctorales (hasta 10 puntos)
El máximo se podrá alcanzar con la dirección o codirección (máximos dos directores o directoras) de 2 Tesis
Doctorales ya defendidas con mención internacional con calificación máxima y premio extraordinario.
Se tendrán en cuenta tan solo las Tesis ya defendidas; para valorar las tesis se tendrá en cuenta la
calificación de la tesis, la obtención del premio extraordinario y la consideración de tesis europea.
3. ACTIVIDAD DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL (hasta 30 puntos)
3.1. Actividad Docente (hasta 30 puntos)
Se considera la equivalencia 1ECTS= 10 horas de docencia asignada.
Se divide en 3 apartados:
i) Docencia impartida en Grado/Máster/ Doctorado, hasta 15 puntos.
ii) Dirección de TFGs y TFMs, hasta 5 puntos.
iii) Acreditación de calidad docente (de actividad y formación docente), hasta 10 puntos.
El máximo en i) se podrá alcanzar con la acreditación de 50 ECTS impartidos.
El máximo en ii) se podrá alcanzar con la dirección de 10 TFGs o 5 TFMs.
El máximo en iii) se podrá alcanzar con la evaluación excelente de la actividad docente de un periodo de cinco
años (programa Docentia).
En su defecto, se podrán alcanzar estas puntuaciones presentando las encuestas de satisfacción del alumnado
con la docencia que les ha sido impartida, que se corresponda, al menos, con el 50 % de los créditos impartidos
siempre que la media sea superior a 3,5 sobre 5 (o 7 sobre 10), y además se haya participado en actividades
orientadas a la formación en innovación docente que haya repercutido de forma directa y constatable en la
docencia impartida.
▪ Experiencia docente universitaria favorablemente valorada por la Institución.
▪ Evaluaciones sobre la calidad de su docencia que aporte la persona solicitante.
▪ Experiencia docente universitaria de posgrado (curso de formación especializada, máster y
doctorado).
▪ Dirección de Tesinas, DEA, proyectos fin de carrera, TFGs y TFMs.
▪ Coordinación de asignaturas o módulos de titulaciones oficiales.
▪ Participación en jornadas de orientación universitaria y similares.
▪ Publicaciones de carácter docente con ISBN publicadas en editoriales de prestigio.
▪ Coordinación o participación en proyectos de innovación docente y proyectos de adecuación al
Espacio Europeo de Educación Superior.
▪ Experiencia docente no universitaria (máximo 5 puntos).
▪ Las actividades docentes de este apartado realizadas en euskera incrementaran su valoración
un 20 %.
17

----- TABLE 1 -----

2.4. Dirección de Tesis Doctorales (hasta 10 puntos) El máximo se podrá alcanzar con la dirección o codirección (máximos dos directores o directoras) de 2 Tesis Doctorales ya defendidas con mención internacional con calificación máxima y premio extraordinario. | 
 | Se tendrán en cuenta tan solo las Tesis ya defendidas; para valorar las tesis se tendrá en cuenta la calificación de la tesis, la obtención del premio extraordinario y la consideración de tesis europea.

----- TABLE 2 -----

3. ACTIVIDAD DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL (hasta 30 puntos) |  |  |  | 
 | 3.1. Actividad Docente (hasta 30 puntos) |  |  | 
 | Se considera la equivalencia 1ECTS= 10 horas de docencia asignada. |  |  | 
 | Se divide en 3 apartados: |  |  | 
 | i) Docencia impartida en Grado/Máster/ Doctorado, hasta 15 puntos. |  |  | 
 | ii) Dirección de TFGs y TFMs, hasta 5 puntos. |  |  | 
 | iii) Acreditación de calidad docente (de actividad y formación docente), hasta 10 puntos. |  |  | 
 | El máximo en i) se podrá alcanzar con la acreditación de 50 ECTS impartidos. |  |  | 
 | El máximo en ii) se podrá alcanzar con la dirección de 10 TFGs o 5 TFMs. |  |  | 
 | El máximo en iii) se podrá alcanzar con la evaluación excelente de la actividad docente de un periodo de cinco |  |  | 
 | años (programa Docentia). |  |  | 
 | En su defecto, se podrán alcanzar estas puntuaciones presentando las encuestas de satisfacción del alumnado |  |  | 
 | con la docencia que les ha sido impartida, que se corresponda, al menos, con el 50 % de los créditos impartidos |  |  | 
 | siempre que la media sea superior a 3,5 sobre 5 (o 7 sobre 10), y además se haya participado en actividades |  |  | 
 | orientadas a la formación en innovación docente que haya repercutido de forma directa y constatable en la |  |  | 
 | docencia impartida. |  |  | 
 |  |  | ▪ Experiencia docente universitaria favorablemente valorada por la Institución. | 
 |  |  |  | 
 |  |  | ▪ Evaluaciones sobre la calidad de su docencia que aporte la persona solicitante. | 
 |  |  | ▪ Experiencia docente universitaria de posgrado (curso de formación especializada, máster y | 
 |  |  | doctorado). | 
 |  |  | ▪ Dirección de Tesinas, DEA, proyectos fin de carrera, TFGs y TFMs. | 
 |  |  | ▪ Coordinación de asignaturas o módulos de titulaciones oficiales. | 
 |  |  | ▪ Participación en jornadas de orientación universitaria y similares. | 
 |  |  | ▪ Publicaciones de carácter docente con ISBN publicadas en editoriales de prestigio. | 
 |  |  | ▪ Coordinación o participación en proyectos de innovación docente y proyectos de adecuación al | 
 |  |  | Espacio Europeo de Educación Superior. | 
 |  |  | ▪ Experiencia docente no universitaria (máximo 5 puntos). | 
 |  |  | ▪ Las actividades docentes de este apartado realizadas en euskera incrementaran su valoración | 
 |  |  | un 20 %. | 

================ PAGE 18 ================

----- TEXT -----

▪ Aquellas actividades docentes de este apartado realizadas en idiomas no oficiales de la
Comunidad Autónoma del País Vasco incrementarán su valoración un 10 %.
3.2. Experiencia Profesional (hasta 15 puntos)
▪ Experiencia profesional, no valorable en otros apartados, relacionada con el área acreditada
mediante licencia fiscal o contrato laboral. El Comité de evaluación considerará si es específica
del área para ser considerada en la puntuación.
En áreas clínicas, se considerará preferentemente la actividad asistencial, con criterios de antigüedad y
competencias acordes a la presente figura.
▪ Participación en actividades de emprendizaje, tales como la creación de empresas tipo spin-off
o start-up universitarias.
4. ACTIVIDADES DE GESTIÓN (hasta 5 puntos)
Se valorará el desempeño de cargos de gestión unipersonal en las Universidades; participación en comisiones
institucionales de las Universidades; los servicios en la Administración Pública; y la gestión de proyectos y de
actividades de investigación (tales como la gestión de proyectos de especial complejidad administrativa, las
labores editoriales y de revisión en revistas de prestigio y la participación en comisiones científicas o
académicas de prestigio).
18

----- TABLE 1 -----

 |  | ▪ Aquellas actividades docentes de este apartado realizadas en idiomas no oficiales de la Comunidad Autónoma del País Vasco incrementarán su valoración un 10 %. |  | 
 | 3.2. Experiencia Profesional (hasta 15 puntos) |  |  | 
 |  |  | ▪ Experiencia profesional, no valorable en otros apartados, relacionada con el área acreditada | 
 |  |  | mediante licencia fiscal o contrato laboral. El Comité de evaluación considerará si es específica | 
 |  |  | del área para ser considerada en la puntuación. | 
 |  |  | En áreas clínicas, se considerará preferentemente la actividad asistencial, con criterios de antigüedad y | 
 |  |  | competencias acordes a la presente figura. | 
 |  |  | ▪ Participación en actividades de emprendizaje, tales como la creación de empresas tipo spin-off | 
 |  |  | o start-up universitarias. | 
 |  |  |  | 
4. ACTIVIDADES DE GESTIÓN (hasta 5 puntos) |  |  |  | 
Se valorará el desempeño de cargos de gestión unipersonal en las Universidades; participación en comisiones institucionales de las Universidades; los servicios en la Administración Pública; y la gestión de proyectos y de actividades de investigación (tales como la gestión de proyectos de especial complejidad administrativa, las labores editoriales y de revisión en revistas de prestigio y la participación en comisiones científicas o académicas de prestigio). |  |  |  | 

----- APARTADOS_CANON -----
APARTADO 3 | nombre=2. Experiencia Profesional (hasta 15 puntos) | max=15 | min=
APARTADO 4 | nombre=ACTIVIDADES DE GESTIÓN (hasta 5 puntos) | max=5 | min=
TOTAL | valor_tabla=


----- TABLE 2 -----

▪ Aquellas actividades docentes de este apartado realizadas en idiomas no oficiales de la
Comunidad Autónoma del País Vasco incrementarán su valoración un 10 %.

================ PAGE 19 ================

----- TEXT -----

CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD DOCENTE E INVESTIGADORA
DEL PROFESORADO DE INVESTIGACIÓN
Serán requisitos imprescindibles para conseguir la acreditación:
▪ Obtener al menos 90 puntos y además un mínimo de 75 puntos en el apartado 1.
▪ Acreditar méritos equiparables a tres periodos de actividad investigadora reconocidos de acuerdo con las
previsiones del Real Decreto 1086/1989, de 28 de agosto, de retribuciones del profesorado universitario
y con las modificaciones que se han realizado del mismo.
▪ Haber dirigido al menos tres Tesis Doctorales ya defendidas o haber sido IP de al menos tres proyectos o
grupos de investigación desarrollados en el ámbito universitario o haber realizado una estancia
postdoctoral continuada en una universidad extranjera de al menos un año o acreditar una considerable
capacidad para la obtención de contratos externos. En cuanto a las estancias postdoctorales en
universidades extranjeras deberán ser de relevancia académica para el ámbito de conocimiento y la
trayectoria de investigación de la persona solicitante y se deberán derivar de las estancias resultados
constatables y relevantes para el campo de conocimiento.
▪
APARTADOS PUNTUACIÓN MÁXIMA QUE PUNTUACIÓN MÍNIMA PARA
SE PUEDE OBTENER POR CONSEGUIR LA ACREDITACIÓN
APARTADO
1.- Actividad Investigadora y Transferencia 90 puntos 75 puntos
de Conocimiento
2.- Actividad Docente y Experiencia 15 puntos
Profesional
3.- Actividades de Gestión 5 puntos
TOTAL 90 puntos
1. ACTIVIDAD INVESTIGADORA Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO (hasta 90 puntos)
1.1. Publicaciones y Patentes (hasta 60 puntos)
Se deberá acreditar un liderazgo claro de la persona solicitante en la producción científica y una trayectoria
relevante, coherente, sostenida en el tiempo y equilibrada en la misma, méritos acordes a las características
de la figura. Será el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad suficiente y de
relevancia y demuestran liderazgo, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento.
Asimismo, será el Comité de Evaluación quien decida si en la producción científica se evidencia una trayectoria
coherente, sostenida y equilibrada en el tiempo.
A modo de referencia, siempre sujeta de cara a su valoración al resto de consideraciones que se recogen en
este punto, el máximo se podrá alcanzar con 40 aportaciones de la suficiente calidad individual, impacto
19

----- UMBRAL_TEXTO -----
TOTAL_MIN=90
APARTADO_1_MIN=75


----- TABLE 1 -----

APARTADOS |  | PUNTUACIÓN MÁXIMA QUE |  | PUNTUACIÓN MÍNIMA PARA CONSEGUIR LA ACREDITACIÓN
 |  | SE PUEDE OBTENER POR |  | 
 |  | APARTADO |  | 
1.- Actividad Investigadora y Transferencia de Conocimiento | 90 puntos |  |  | 75 puntos
2.- Actividad Docente y Experiencia Profesional | 15 puntos |  |  | 
3.- Actividades de Gestión | 5 puntos |  |  | 
TOTAL |  |  |  | 90 puntos

----- APARTADOS_CANON -----
APARTADO 1 | nombre=- Actividad Investigadora y Transferencia de Conocimiento | max=90 | min=75
APARTADO 2 | nombre=- Actividad Docente y Experiencia Profesional | max=15 | min=
APARTADO 3 | nombre=- Actividades de Gestión | max=5 | min=
TOTAL | min=90 | valor_tabla=90


----- TABLE 2 -----

PUNTUACIÓN MÍNIMA PARA
CONSEGUIR LA ACREDITACIÓN

----- TABLE 3 -----

1. ACTIVIDAD INVESTIGADORA Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO (hasta 90 puntos)
1.1. Publicaciones y Patentes (hasta 60 puntos) Se deberá acreditar un liderazgo claro de la persona solicitante en la producción científica y una trayectoria relevante, coherente, sostenida en el tiempo y equilibrada en la misma, méritos acordes a las características de la figura. Será el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad suficiente y de relevancia y demuestran liderazgo, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento. Asimismo, será el Comité de Evaluación quien decida si en la producción científica se evidencia una trayectoria coherente, sostenida y equilibrada en el tiempo. A modo de referencia, siempre sujeta de cara a su valoración al resto de consideraciones que se recogen en este punto, el máximo se podrá alcanzar con 40 aportaciones de la suficiente calidad individual, impacto

================ PAGE 20 ================

----- TEXT -----

centífico y trayectoria necesarios para obtener sexenios de investigación. La acreditación de 25 aportaciones
equiparables en cuanto a la calidad, impacto científico y trayectoria necesaria para obtener 5 sexenios de
investigación podrá otorgar al menos 30 puntos. La acreditación de 35 aportaciones de alto nivel, impacto
científico y trayectoria podrá otorgar al menos 40 puntos; como queda dicho, en todos los casos la valoración
general de la calidad de las contribuciones científicas prevalecerá sobre la mera valoración cuantitativa y será
el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad suficiente para demostrar liderazgo,
siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento.
1.2. Actividades colectivas de investigación y de transferencia del conocimiento: proyectos, contratos,
grupos y redes de investigación (hasta 15 puntos)
En este subapartado sólo se obtendrá puntuación si la persona solicitante ha sido investigadora principal de 2
proyectos internacionales o nacionales competitivos de especial relevancia según área de conocimiento,
incluidos en programas competitivos de la Unión Europea, de otros organismos o instituciones internacionales
(NSF, Fullbright, USA, Japón, etc.), sometidos a evaluación externa, especialmente por la Agencia Estatal de
Investigación (AEI) u organismo similar, de ámbito nacional o internacional.
El máximo se podrá alcanzar con 15 años de liderazgo demostrado en proyectos de investigación de alta
relevancia atendiendo al área de conocimiento incluidos en programas competitivos de la Unión Europea, en
Planes Estatales, o en internacionales.
Se incluirán, como máximo, 2 proyectos de investigación en los que la persona solicitante no sea IP.
En el caso de áreas clínicas se valorarán además el liderazgo en actividades de investigación clínicas en
convocatorias competitivas, certificadas por institutos de investigación competentes.
Se podrá valorar, en su caso, el liderazgo en la organización de eventos con alto impacto académico y/o social.
Se valorarán los:
▪ Proyectos de investigación universitaria obtenidos en convocatorias competitivas evaluadas por
agencias externas (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria: universitaria, autonómica,
nacional, internacional) y la financiación.
▪ Contratos de investigación con la Administración Pública o con empresas (se tendrá en cuenta
su relevancia científica y el importe de los mismos).
▪ Participación en grupos y redes de investigación formalizados de convocatorias competitivas
evaluadas por agencias externas (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria y la relevancia
científica del grupo y la red).
La valoración tendrá en cuenta el tipo de participación: IP, coordinador o coordinadora de proyecto o
sub-proyecto, investigador o investigadora, becario o becaria, etc.
1.3. Congresos (hasta 5 puntos)
Los congresos científicos considerados son los de carácter internacional (y excepcionalmente los nacionales de
especial relevancia, según área del conocimiento), que incluyan revisión por pares y con una antigüedad y
periodicidad que les convierta en referencia en su ámbito de conocimiento. Con relación a estos congresos se
valoran:
▪ Conferencias, ponencias plenarias.
▪ Ponencias plenarias.
▪ Comunicaciones orales y en forma de póster.
20

----- TABLE 1 -----

centífico y trayectoria necesarios para obtener sexenios de investigación. La acreditación de 25 aportaciones equiparables en cuanto a la calidad, impacto científico y trayectoria necesaria para obtener 5 sexenios de investigación podrá otorgar al menos 30 puntos. La acreditación de 35 aportaciones de alto nivel, impacto científico y trayectoria podrá otorgar al menos 40 puntos; como queda dicho, en todos los casos la valoración general de la calidad de las contribuciones científicas prevalecerá sobre la mera valoración cuantitativa y será el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad suficiente para demostrar liderazgo, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento. | 
1.2. Actividades colectivas de investigación y de transferencia del conocimiento: proyectos, contratos, grupos y redes de investigación (hasta 15 puntos) En este subapartado sólo se obtendrá puntuación si la persona solicitante ha sido investigadora principal de 2 proyectos internacionales o nacionales competitivos de especial relevancia según área de conocimiento, incluidos en programas competitivos de la Unión Europea, de otros organismos o instituciones internacionales (NSF, Fullbright, USA, Japón, etc.), sometidos a evaluación externa, especialmente por la Agencia Estatal de Investigación (AEI) u organismo similar, de ámbito nacional o internacional. El máximo se podrá alcanzar con 15 años de liderazgo demostrado en proyectos de investigación de alta relevancia atendiendo al área de conocimiento incluidos en programas competitivos de la Unión Europea, en Planes Estatales, o en internacionales. Se incluirán, como máximo, 2 proyectos de investigación en los que la persona solicitante no sea IP. En el caso de áreas clínicas se valorarán además el liderazgo en actividades de investigación clínicas en convocatorias competitivas, certificadas por institutos de investigación competentes. Se podrá valorar, en su caso, el liderazgo en la organización de eventos con alto impacto académico y/o social. | 
 | Se valorarán los: ▪ Proyectos de investigación universitaria obtenidos en convocatorias competitivas evaluadas por agencias externas (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria: universitaria, autonómica, nacional, internacional) y la financiación. ▪ Contratos de investigación con la Administración Pública o con empresas (se tendrá en cuenta su relevancia científica y el importe de los mismos). ▪ Participación en grupos y redes de investigación formalizados de convocatorias competitivas evaluadas por agencias externas (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria y la relevancia científica del grupo y la red). La valoración tendrá en cuenta el tipo de participación: IP, coordinador o coordinadora de proyecto o sub-proyecto, investigador o investigadora, becario o becaria, etc.
1.3. Congresos (hasta 5 puntos) Los congresos científicos considerados son los de carácter internacional (y excepcionalmente los nacionales de especial relevancia, según área del conocimiento), que incluyan revisión por pares y con una antigüedad y periodicidad que les convierta en referencia en su ámbito de conocimiento. Con relación a estos congresos se valoran: ▪ Conferencias, ponencias plenarias. ▪ Ponencias plenarias. ▪ Comunicaciones orales y en forma de póster. | 

================ PAGE 21 ================

----- TEXT -----

▪ Resúmenes extendidos de actas de congresos (proceedings).
▪ Otras presentaciones a congresos.
Las conferencias y seminarios se valorarán teniendo en cuenta su carácter periódico, el prestigio de la entidad
o Comité organizador, y la publicación o no de las mismas.
A modo de referencia, el máximo se podrá alcanzar con 10 comunicaciones de relevancia internacional, de las
que al menos 5 sean conferencias plenarias. Será el Comité de Evaluación quien decida el grado de relevancia
de cada aportación siguiendo los estándares de cada área de conocimiento.
Se valorarán las ponencias invitadas o conferencias plenarias de congresos, preferentemente
internacionales.
1.4. Dirección de Tesis Doctorales (hasta 25 puntos)
Se tendrán en cuenta tan solo las Tesis ya defendidas; para valorar la dirección de Tesis Doctorales se tendrán
en cuenta su contribución a la generación de conocimiento en el campo de conocimiento en el que se solicita
la acreditación, el grado de internacionalización e innovación de la investigación, la calificación, la obtención
del premio extraordinario y la consideración del reconocimiento de Tesis internacional, los enfoques
multidisciplinares e interdisciplinares, la mención Doctorado Industrial, así como la coherencia de los trabajos
y de los aspectos a valorar señalados con la trayectoria académica de la persona solicitante.
A modo de referencia el máximo se podrá alcanzar con la dirección o codirección (máximo dos directores o
directoras) de 10 Tesis Doctorales ya defendidas con contribuciones relevantes para el campo de
conocimiento, con mención internacional, con calificación máxima y premio extraordinario en una trayectoria
relevante, coherente, sostenida en el tiempo y equilibrada en la misma.
1.5. Otros méritos de investigación (hasta 5 puntos)
Estancia como profesor visitante en Universidades o centros de investigación extranjeros de relevancia
académica para el ámbito de conocimiento y la trayectoria de investigación de la persona solicitante
con resultados constatables.
Becas postdoctorales.
Premios por la actividad investigadora y honores.
Actividad de divulgación científica (tales como la participación en seminarios abiertos al público
general, semanas de la ciencia y similares).
Acreditación de investigación en sistemas extranjeros.
Actividades de transferencia y divulgación de alto impacto social.
2. ACTIVIDAD DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL (hasta 15 puntos)
2.1. Actividad Docente (hasta 15 puntos)
Se considera la equivalencia 1ECTS= 10 horas de docencia asignada.
El máximo se podrá alcanzar con al menos 60 ECTS de docencia positivamente valorada impartida en
titulaciones de postgrado oficial o la dirección de 20 TFMs en titulaciones oficiales.
21

----- TABLE 1 -----

▪ Resúmenes extendidos de actas de congresos (proceedings). ▪ Otras presentaciones a congresos. Las conferencias y seminarios se valorarán teniendo en cuenta su carácter periódico, el prestigio de la entidad o Comité organizador, y la publicación o no de las mismas. A modo de referencia, el máximo se podrá alcanzar con 10 comunicaciones de relevancia internacional, de las que al menos 5 sean conferencias plenarias. Será el Comité de Evaluación quien decida el grado de relevancia de cada aportación siguiendo los estándares de cada área de conocimiento. | 
 | Se valorarán las ponencias invitadas o conferencias plenarias de congresos, preferentemente internacionales.
1.4. Dirección de Tesis Doctorales (hasta 25 puntos) Se tendrán en cuenta tan solo las Tesis ya defendidas; para valorar la dirección de Tesis Doctorales se tendrán en cuenta su contribución a la generación de conocimiento en el campo de conocimiento en el que se solicita la acreditación, el grado de internacionalización e innovación de la investigación, la calificación, la obtención del premio extraordinario y la consideración del reconocimiento de Tesis internacional, los enfoques multidisciplinares e interdisciplinares, la mención Doctorado Industrial, así como la coherencia de los trabajos y de los aspectos a valorar señalados con la trayectoria académica de la persona solicitante. A modo de referencia el máximo se podrá alcanzar con la dirección o codirección (máximo dos directores o directoras) de 10 Tesis Doctorales ya defendidas con contribuciones relevantes para el campo de conocimiento, con mención internacional, con calificación máxima y premio extraordinario en una trayectoria relevante, coherente, sostenida en el tiempo y equilibrada en la misma. | 
1.5. Otros méritos de investigación (hasta 5 puntos) | 
 | Estancia como profesor visitante en Universidades o centros de investigación extranjeros de relevancia académica para el ámbito de conocimiento y la trayectoria de investigación de la persona solicitante con resultados constatables. Becas postdoctorales. Premios por la actividad investigadora y honores. Actividad de divulgación científica (tales como la participación en seminarios abiertos al público general, semanas de la ciencia y similares). Acreditación de investigación en sistemas extranjeros. Actividades de transferencia y divulgación de alto impacto social.

----- TABLE 2 -----

2. ACTIVIDAD DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL (hasta 15 puntos)
2.1. Actividad Docente (hasta 15 puntos) Se considera la equivalencia 1ECTS= 10 horas de docencia asignada. El máximo se podrá alcanzar con al menos 60 ECTS de docencia positivamente valorada impartida en titulaciones de postgrado oficial o la dirección de 20 TFMs en titulaciones oficiales.

================ PAGE 22 ================

----- TEXT -----

▪ Dirección y participación de programas de tercer ciclo o postgrado (curso de formación
especializada, máster y doctorado).
▪ Dirección de Tesinas, DEA, proyectos fin de carrera, TFGs y TFMs en titulaciones oficiales.
▪ Participación en proyectos de innovación docente con resultados de su implantación
relevantes.
▪ Participación en programas de movilidad de estudiantes.
▪ Publicaciones docentes.
▪ Las actividades docentes de este apartado realizadas en euskera incrementaran su valoración
un 20 %.
▪ Aquellas actividades docentes de este apartado realizadas en idiomas no oficiales de la
Comunidad Autónoma del País Vasco incrementarán su valoración un 10 %.
2.2. Experiencia Profesional (hasta 8 puntos)
▪ Experiencia profesional, no valorable en otros apartados y no simultánea a la actividad a tiempo
completo en la universidad, relacionada con el área acreditada mediante licencia fiscal o
contrato laboral. El Comité de evaluación considerará si es específica del área para ser
considerada en la puntuación.
En áreas clínicas, se considerará preferentemente la actividad asistencial, con criterios de antigüedad y
competencias acordes a la presente figura.
▪ Participación en actividades de emprendizaje, tales como la creación de empresas tipo spin-off
o start-up universitarias.
3. ACTIVIDADES DE GESTIÓN (hasta 5 puntos)
El máximo se podrá alcanzar con 4 años de desempeño de cargos unipersonales de responsabilidad en gestión
universitaria recogidos en los estatutos de las Universidades (al menos como directora o director de
departamento). A la máxima puntuación se llegará también tras haber desempeñado durante 4 años un cargo
unipersonal en el entorno educativo, científico o tecnológico de las Administraciones de la Comunidades
Autónomas, de la Administración General del Estado o de la Unión Europea.
Se valorará el desempeño de cargos de gestión unipersonal en las Universidades; participación en comisiones
institucionales de las Universidades; los servicios en la Administración Pública; y la gestión de proyectos y de
actividades de investigación (tales como la gestión de proyectos de especial complejidad administrativa, las
labores editoriales y de revisión en revistas de prestigio y la participación en comisiones científicas o
académicas de prestigio).
22

----- TABLE 1 -----

 | ▪ Dirección y participación de programas de tercer ciclo o postgrado (curso de formación especializada, máster y doctorado). ▪ Dirección de Tesinas, DEA, proyectos fin de carrera, TFGs y TFMs en titulaciones oficiales. ▪ Participación en proyectos de innovación docente con resultados de su implantación relevantes. ▪ Participación en programas de movilidad de estudiantes. ▪ Publicaciones docentes. ▪ Las actividades docentes de este apartado realizadas en euskera incrementaran su valoración un 20 %. ▪ Aquellas actividades docentes de este apartado realizadas en idiomas no oficiales de la Comunidad Autónoma del País Vasco incrementarán su valoración un 10 %.
2.2. Experiencia Profesional (hasta 8 puntos) | 
 | ▪ Experiencia profesional, no valorable en otros apartados y no simultánea a la actividad a tiempo completo en la universidad, relacionada con el área acreditada mediante licencia fiscal o contrato laboral. El Comité de evaluación considerará si es específica del área para ser considerada en la puntuación. En áreas clínicas, se considerará preferentemente la actividad asistencial, con criterios de antigüedad y competencias acordes a la presente figura. ▪ Participación en actividades de emprendizaje, tales como la creación de empresas tipo spin-off o start-up universitarias.

----- APARTADOS_CANON -----
APARTADO 2 | nombre=2. Experiencia Profesional (hasta 8 puntos) | max=8 | min=
TOTAL | valor_tabla=


----- TABLE 2 -----

3. ACTIVIDADES DE GESTIÓN (hasta 5 puntos)
El máximo se podrá alcanzar con 4 años de desempeño de cargos unipersonales de responsabilidad en gestión universitaria recogidos en los estatutos de las Universidades (al menos como directora o director de departamento). A la máxima puntuación se llegará también tras haber desempeñado durante 4 años un cargo unipersonal en el entorno educativo, científico o tecnológico de las Administraciones de la Comunidades Autónomas, de la Administración General del Estado o de la Unión Europea.
Se valorará el desempeño de cargos de gestión unipersonal en las Universidades; participación en comisiones institucionales de las Universidades; los servicios en la Administración Pública; y la gestión de proyectos y de actividades de investigación (tales como la gestión de proyectos de especial complejidad administrativa, las labores editoriales y de revisión en revistas de prestigio y la participación en comisiones científicas o académicas de prestigio).

================ PAGE 23 ================

----- TEXT -----

CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD DOCENTE E INVESTIGADORA DEL
PERSONAL INVESTIGADOR CONTRATADO (PERSONAL DOCTOR INVESTIGADOR)
Serán requisitos imprescindibles para conseguir la acreditación:
▪ Obtener al menos 85 puntos y además un mínimo de 70 puntos en el apartado 2.
▪ Acreditar méritos equiparables a dos periodos de actividad investigadora reconocidos de acuerdo con las
previsiones del Real Decreto 1086/1989, de 28 de agosto, de retribuciones del profesorado universitario
y con las modificaciones que se han realizado del mismo.
De forma orientativa, en aquellos apartados donde los méritos están más estandarizados, se proporcionan
referencias para obtener la puntuación máxima. Evidentemente, no son formas únicas, pero sí probablemente
las más habituales. Todo ello sin perjuicio de una valoración por el Comité de las aportaciones individuales.
APARTADOS PUNTUACIÓN MÁXIMA QUE PUNTUACIÓN MÍNIMA PARA
SE PUEDE OBTENER POR CONSEGUIR LA ACREDITACIÓN
APARTADO
1.- Formación Académica e Investigadora 10 puntos
2.- Actividad Investigadora y Transferencia 85 puntos 70 puntos
de Conocimiento
3.- Actividad Docente y Experiencia 10 puntos
Profesional
4.- Actividades de Gestión 5 puntos
TOTAL 85 puntos
1. FORMACIÓN ACADÉMICA E INVESTIGADORA (hasta 10 puntos)
1.1. Formación académica universitaria (hasta 10 puntos)
En este apartado se valorarán los indicios de calidad de la Tesis Doctoral, la obtención de otros títulos
universitarios oficiales y no oficiales, la concesión de premios predoctorales y el extraordinario de doctorado,
conocimiento de idiomas y cursos de especialización de relevancia en el área de conocimiento.
El máximo se podrá alcanzar si
i) la Tesis Doctoral es internacional o en euskera, de máxima puntuación y con premio extraordinario, y,
además
ii) se acredita el nivel avanzado de un idioma no oficial (B2).
23

----- UMBRAL_TEXTO -----
TOTAL_MIN=85
APARTADO_2_MIN=70


----- TABLE 1 -----

APARTADOS |  |  |  | PUNTUACIÓN MÁXIMA QUE |  | PUNTUACIÓN MÍNIMA PARA CONSEGUIR LA ACREDITACIÓN
 |  |  |  | SE PUEDE OBTENER POR |  | 
 |  |  |  | APARTADO |  | 
1.- Formación Académica e Investigadora |  |  | 10 puntos |  |  | 
 | 2.- Actividad Investigadora y Transferencia |  | 85 puntos |  |  | 70 puntos
 | de Conocimiento |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
3.- Actividad Docente y Experiencia Profesional | 3.- Actividad Docente y Experiencia |  | 10 puntos |  |  | 
 | Profesional |  |  |  |  | 
4.- Actividades de Gestión |  |  | 5 puntos |  |  | 
TOTAL |  |  |  |  |  | 85 puntos

----- APARTADOS_CANON -----
APARTADO 1 | nombre=- Formación Académica e Investigadora | max=10 | min=
APARTADO 2 | nombre=- Actividad Investigadora y Transferencia | max=85 | min=70
APARTADO 3 | nombre=- Actividad Docente y Experiencia Profesional | max=10 | min=
APARTADO 4 | nombre=- Actividades de Gestión | max=5 | min=
TOTAL | min=85 | valor_tabla=85


----- TABLE 2 -----

PUNTUACIÓN MÍNIMA PARA
CONSEGUIR LA ACREDITACIÓN

----- TABLE 3 -----

1. FORMACIÓN ACADÉMICA E INVESTIGADORA (hasta 10 puntos) |  | 
 | 1.1. Formación académica universitaria (hasta 10 puntos) | 
 | En este apartado se valorarán los indicios de calidad de la Tesis Doctoral, la obtención de otros títulos | 
 | universitarios oficiales y no oficiales, la concesión de premios predoctorales y el extraordinario de doctorado, | 
 | conocimiento de idiomas y cursos de especialización de relevancia en el área de conocimiento. | 
 | El máximo se podrá alcanzar si | 
 | i) la Tesis Doctoral es internacional o en euskera, de máxima puntuación y con premio extraordinario, y, | 
 | además | 
 | ii) se acredita el nivel avanzado de un idioma no oficial (B2). | 
 |  | 

================ PAGE 24 ================

----- TEXT -----

▪ Tesis Doctoral: se tendrá en cuenta únicamente la obtención del premio extraordinario y la
consideración de Tesis Internacional o Doctorado Industrial. Las tesis redactadas y presentadas
en euskera se valorarán con el mismo nivel que las Tesis Internacionales, siempre que hayan
alcanzado la máxima calificación.
▪ Másteres o cursos específicos de posgrado de más de 6 meses.
▪ Otras titulaciones universitarias.
▪ Acreditación de conocimiento de idiomas que no sean materia específica de su área de
conocimiento entre los que se incluirá el euskera. Se tendrá en cuenta el nivel acreditado.
1.2. Becas, contratos y estancias de Investigación (hasta 10 puntos)
Se tienen en cuenta las becas predoctorales y postdoctorales, bolsas y ayudas obtenidas en convocatorias
competitivas recibidas de los programas europeos, estatales, autonómicos, de las Universidades o de otras
entidades.
En el caso del área médica se valorará el MIR como contrato de investigación, así como las estancias en
hospitales fuera de la CAPV.
El máximo se podrá alcanzar si se han disfrutado becas/contratos pre y postdoctorales durante 4 años (al
menos un año de postdoctoral) y además se ha realizado una estancia internacional durante 1 curso
académico.
▪ Becas y contratos pre-doctorales y post-doctorales evaluadas por agencias de evaluación
reconocidas.
▪ Estancias pre-doctorales y postdoctorales en centros universitarios o de investigación
diferentes a las Universidades del SUV.
▪ Estancias como profesor visitante o investigador en Universidades o centros de investigación
diferentes a las Universidades del SUV.
2. ACTIVIDAD INVESTIGADORA Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO (hasta 85 puntos)
2.1 Publicaciones y patentes (hasta 65 puntos)
Se deberá acreditar una producción científica en una trayectoria relevante y coherente con las características
de la figura. Será el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad suficiente y de
relevancia, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento. Asimismo, será el Comité
de Evaluación quien decida si en la producción científica se evidencia una trayectoria temporal coherente y
equilibrada.
A modo de referencia, siempre sujeta de cara a su valoración al resto de consideraciones que se recogen en
este punto, el máximo podrá alcanzar con la acreditación de 25 contribuciones equiparables equiparables en
cuanto a la calidad, impacto científico y trayectoria a 5 sexenios de investigación; la acreditación de 15
aportaciones equiparables en cuanto a la calidad, impacto científico y trayectoria a 3 sexenios de investigación
podrá otorgar al menos 40 puntos; en todo caso, la valoración general de la calidad de las contribuciones
científicas prevalecerá sobre la mera valoración cuantitativa, siendo el Comité de Evaluación quien decida si
las aportaciones son de suficiente entidad, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de
conocimiento.
24

----- TABLE 1 -----

 |  |  | ▪ Tesis Doctoral: se tendrá en cuenta únicamente la obtención del premio extraordinario y la | 
 |  |  | consideración de Tesis Internacional o Doctorado Industrial. Las tesis redactadas y presentadas | 
 |  |  | en euskera se valorarán con el mismo nivel que las Tesis Internacionales, siempre que hayan | 
 |  |  | alcanzado la máxima calificación. | 
 |  |  | ▪ Másteres o cursos específicos de posgrado de más de 6 meses. | 
 |  |  | ▪ Otras titulaciones universitarias. | 
 |  |  | ▪ Acreditación de conocimiento de idiomas que no sean materia específica de su área de | 
 |  |  | conocimiento entre los que se incluirá el euskera. Se tendrá en cuenta el nivel acreditado. | 
 | 1.2. Becas, contratos y estancias de Investigación (hasta 10 puntos) |  |  | 
 | Se tienen en cuenta las becas predoctorales y postdoctorales, bolsas y ayudas obtenidas en convocatorias |  |  | 
 | competitivas recibidas de los programas europeos, estatales, autonómicos, de las Universidades o de otras |  |  | 
 | entidades. |  |  | 
 | En el caso del área médica se valorará el MIR como contrato de investigación, así como las estancias en |  |  | 
 | hospitales fuera de la CAPV. |  |  | 
 | El máximo se podrá alcanzar si se han disfrutado becas/contratos pre y postdoctorales durante 4 años (al |  |  | 
 | menos un año de postdoctoral) y además se ha realizado una estancia internacional durante 1 curso |  |  | 
 | académico. |  |  | 
 |  |  | ▪ Becas y contratos pre-doctorales y post-doctorales evaluadas por agencias de evaluación | 
 |  |  | reconocidas. | 
 |  |  | ▪ Estancias pre-doctorales y postdoctorales en centros universitarios o de investigación | 
 |  |  | diferentes a las Universidades del SUV. | 
 |  |  | ▪ Estancias como profesor visitante o investigador en Universidades o centros de investigación | 
 |  |  | diferentes a las Universidades del SUV. | 

----- TABLE 2 -----




----- TABLE 3 -----

2. ACTIVIDAD INVESTIGADORA Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO (hasta 85 puntos) |  | 
 | 2.1 Publicaciones y patentes (hasta 65 puntos) | 
 | Se deberá acreditar una producción científica en una trayectoria relevante y coherente con las características | 
 | de la figura. Será el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad suficiente y de | 
 | relevancia, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento. Asimismo, será el Comité | 
 | de Evaluación quien decida si en la producción científica se evidencia una trayectoria temporal coherente y | 
 | equilibrada. | 
 | A modo de referencia, siempre sujeta de cara a su valoración al resto de consideraciones que se recogen en | 
 | este punto, el máximo podrá alcanzar con la acreditación de 25 contribuciones equiparables equiparables en | 
 | cuanto a la calidad, impacto científico y trayectoria a 5 sexenios de investigación; la acreditación de 15 | 
 | aportaciones equiparables en cuanto a la calidad, impacto científico y trayectoria a 3 sexenios de investigación | 
 | podrá otorgar al menos 40 puntos; en todo caso, la valoración general de la calidad de las contribuciones | 
 | científicas prevalecerá sobre la mera valoración cuantitativa, siendo el Comité de Evaluación quien decida si | 
 | las aportaciones son de suficiente entidad, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de | 
 | conocimiento. | 

================ PAGE 25 ================

----- TEXT -----

2.2. Actividades colectivas de investigación y de transferencia del conocimiento: proyectos, contratos,
grupos y redes de investigación (hasta 15 puntos)
Se tiene en cuenta especialmente el tipo de participación y grado de responsabilidad de la persona solicitante
en proyectos de investigación competitivos incluidos en programas de la Unión Europea, de otros organismos
o instituciones internacionales (NSF, Fullbright, USA, Japón, etc.), de los Planes Estatales, de las Comunidades
Autónomas y de otros entes u organismos públicos o privados sometidos a evaluación externa, especialmente
por la Estatal de Investigación (AEI) u organismo similar, de ámbito nacional o internacional.
En el caso de áreas clínicas se valorarán además las actividades de investigación clínicas en convocatorias
competitivas, certificadas por autoridades sanitarias competentes.
El máximo se podrá alcanzar con acreditar ser IP en proyectos de investigación incluidos en programas
competitivos de la Unión Europea, en Planes Estatales, o en internacionales durante al menos 6 años.
Se valorarán los:
▪ Proyectos de investigación obtenidos en convocatorias competitivas con evaluación externa por
parte de una agencia (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria: universitaria, autonómica,
nacional, internacional).
▪ Contratos de investigación con la Administración Pública o con empresas (se tendrá en cuenta
su relevancia científica y el importe de los mismos).
▪ Participación en grupos y redes de investigación formalizados de convocatorias competitivas
evaluadas por agencias externas (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria y la relevancia
científica del grupo y la red).
La valoración tendrá en cuenta el tipo de participación: IP, coordinador o coordinadora de subproyecto,
investigador o investigadora, becario o becaria, etc.
También se valorarán actividades de divulgación científica (tales como la participación en seminarios
abiertos al público general, semanas de la ciencia y similares).
2.3. Congresos (hasta 5 puntos)
Se valorarán las ponencias invitadas, conferencias plenarias, comunicaciones orales o póster en
congresos, preferentemente internacionales.
Los congresos científicos considerados son los de carácter internacional (y excepcionalmente los
nacionales de especial relevancia, según área del conocimiento), que incluyan revisión por pares y con
una antigüedad y periodicidad que les convierta en referencia en su ámbito de conocimiento. En
relación a estos congresos se valoran:
▪ Conferencias plenarias.
▪ Ponencias invitadas.
▪ Comunicaciones orales y en forma de póster.
▪ Resúmenes extendidos de actas de congresos (proceedings).
▪ Otras presentaciones a congresos.
Las conferencias y seminarios se valorarán teniendo en cuenta su carácter periódico, el prestigio de la
entidad, el Comité organizador y científico, y la publicación, o no, de las mismas.
25

----- TABLE 1 -----

 | 2.2. Actividades colectivas de investigación y de transferencia del conocimiento: proyectos, contratos, |  |  | 
 | grupos y redes de investigación (hasta 15 puntos) |  |  | 
 | Se tiene en cuenta especialmente el tipo de participación y grado de responsabilidad de la persona solicitante |  |  | 
 | en proyectos de investigación competitivos incluidos en programas de la Unión Europea, de otros organismos |  |  | 
 | o instituciones internacionales (NSF, Fullbright, USA, Japón, etc.), de los Planes Estatales, de las Comunidades |  |  | 
 | Autónomas y de otros entes u organismos públicos o privados sometidos a evaluación externa, especialmente |  |  | 
 | por la Estatal de Investigación (AEI) u organismo similar, de ámbito nacional o internacional. |  |  | 
 | En el caso de áreas clínicas se valorarán además las actividades de investigación clínicas en convocatorias |  |  | 
 | competitivas, certificadas por autoridades sanitarias competentes. |  |  | 
 | El máximo se podrá alcanzar con acreditar ser IP en proyectos de investigación incluidos en programas |  |  | 
 | competitivos de la Unión Europea, en Planes Estatales, o en internacionales durante al menos 6 años. |  |  | 
 |  | Se valorarán los: |  | 
 |  | ▪ Proyectos de investigación obtenidos en convocatorias competitivas con evaluación externa por |  | 
 |  | parte de una agencia (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria: universitaria, autonómica, |  | 
 |  | nacional, internacional). |  | 
 |  | ▪ Contratos de investigación con la Administración Pública o con empresas (se tendrá en cuenta |  | 
 |  | su relevancia científica y el importe de los mismos). |  | 
 |  | ▪ Participación en grupos y redes de investigación formalizados de convocatorias competitivas |  | 
 |  | evaluadas por agencias externas (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria y la relevancia |  | 
 |  | científica del grupo y la red). |  | 
 |  | La valoración tendrá en cuenta el tipo de participación: IP, coordinador o coordinadora de subproyecto, |  | 
 |  | investigador o investigadora, becario o becaria, etc. |  | 
 |  | También se valorarán actividades de divulgación científica (tales como la participación en seminarios |  | 
 |  | abiertos al público general, semanas de la ciencia y similares). |  | 
 | 2.3. Congresos (hasta 5 puntos) |  |  | 
 |  |  | Se valorarán las ponencias invitadas, conferencias plenarias, comunicaciones orales o póster en | 
 |  |  | congresos, preferentemente internacionales. | 
 |  |  | Los congresos científicos considerados son los de carácter internacional (y excepcionalmente los | 
 |  |  | nacionales de especial relevancia, según área del conocimiento), que incluyan revisión por pares y con | 
 |  |  | una antigüedad y periodicidad que les convierta en referencia en su ámbito de conocimiento. En | 
 |  |  | relación a estos congresos se valoran: | 
 |  |  | ▪ Conferencias plenarias. | 
 |  |  | ▪ Ponencias invitadas. | 
 |  |  | ▪ Comunicaciones orales y en forma de póster. | 
 |  |  | ▪ Resúmenes extendidos de actas de congresos (proceedings). | 
 |  |  | ▪ Otras presentaciones a congresos. | 
 |  |  | Las conferencias y seminarios se valorarán teniendo en cuenta su carácter periódico, el prestigio de la | 
 |  |  | entidad, el Comité organizador y científico, y la publicación, o no, de las mismas. | 

================ PAGE 26 ================

----- TEXT -----

El máximo se podrá alcanzar con la participación en 10 congresos internacionales siempre que al menos
2 de ellas hayan sido ponencias invitadas (excepcionalmente en nacionales de relevancia, según área
de conocimiento). Será el Comité de Evaluación quien decida el grado de relevancia de cada aportación
siguiendo los estándares de cada área de conocimiento.
2.4. Dirección de Tesis Doctorales (hasta 20 puntos)
Se tendrán en cuenta tan solo las Tesis ya defendidas; el máximo se podrá alcanzar con la dirección o
codirección (máximos dos directores o directoras) de 4 Tesis Doctorales ya defendidas con mención
internacional, con calificación máxima y premio extraordinario.
Para valorar las tesis se tendrá en cuenta la calificación de la tesis, la obtención del premio
extraordinario y la consideración de Tesis Internacional
3. ACTIVIDAD DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL (hasta 10 puntos)
3.1. Actividad Docente Universitaria (hasta 10 puntos)
Se considera la equivalencia 1ECTS= 10 horas de docencia asignada.
El máximo se podrá alcanzar con la acreditación de al menos 30 ECTS de docencia positivamente valorada
impartida en posgrado o la dirección de 10 TFMs.
• Experiencia docente universitaria favorablemente valorada por la Institución.
• Evaluaciones sobre la calidad de su docencia que aporte la persona solicitante.
• Experiencia docente universitaria de posgrado (curso de formación especializada, máster y
doctorado).
• Dirección de Tesinas, DEA, proyectos fin de carrera, TFGs y TFMs.
• Coordinación de asignaturas o módulos de titulaciones oficiales.
• Participación en jornadas de orientación universitaria y similares.
• Publicaciones de carácter docente con ISBN publicadas en editoriales de prestigio.
• Participación en proyectos de innovación docente.
• Participación en programas de movilidad de estudiantes.
• Las actividades docentes de este apartado realizadas en euskera incrementaran su valoración
un 20 %.
Aquellas actividades docentes de este apartado realizadas en idiomas no oficiales de la Comunidad
Autónoma del País Vasco incrementarán su valoración un 10 %.
3.2. Experiencia Profesional (hasta 5 puntos)
▪ Experiencia profesional, no valorable en otros apartados, relacionada con el área acreditada mediante
licencia fiscal o contrato laboral. El Comité de evaluación considerará si es específica del área para ser
considerada en la puntuación.
26

----- TABLE 1 -----

 |  |  | El máximo se podrá alcanzar con la participación en 10 congresos internacionales siempre que al menos | 
 |  |  | 2 de ellas hayan sido ponencias invitadas (excepcionalmente en nacionales de relevancia, según área | 
 |  |  | de conocimiento). Será el Comité de Evaluación quien decida el grado de relevancia de cada aportación | 
 |  |  | siguiendo los estándares de cada área de conocimiento. | 
 | 2.4. Dirección de Tesis Doctorales (hasta 20 puntos) |  |  | 
 | Se tendrán en cuenta tan solo las Tesis ya defendidas; el máximo se podrá alcanzar con la dirección o |  |  | 
 | codirección (máximos dos directores o directoras) de 4 Tesis Doctorales ya defendidas con mención |  |  | 
 | internacional, con calificación máxima y premio extraordinario. |  |  | 
 |  |  | Para valorar las tesis se tendrá en cuenta la calificación de la tesis, la obtención del premio | 
 |  |  | extraordinario y la consideración de Tesis Internacional | 

----- TABLE 2 -----

3. ACTIVIDAD DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL (hasta 10 puntos) |  |  |  | 
 | 3.1. Actividad Docente Universitaria (hasta 10 puntos) |  |  | 
 | Se considera la equivalencia 1ECTS= 10 horas de docencia asignada. |  |  | 
 | El máximo se podrá alcanzar con la acreditación de al menos 30 ECTS de docencia positivamente valorada |  |  | 
 | impartida en posgrado o la dirección de 10 TFMs. |  |  | 
 |  |  | • Experiencia docente universitaria favorablemente valorada por la Institución. | 
 |  |  |  | 
 |  |  | • Evaluaciones sobre la calidad de su docencia que aporte la persona solicitante. | 
 |  |  | • Experiencia docente universitaria de posgrado (curso de formación especializada, máster y | 
 |  |  | doctorado). | 
 |  |  | • Dirección de Tesinas, DEA, proyectos fin de carrera, TFGs y TFMs. | 
 |  |  | • Coordinación de asignaturas o módulos de titulaciones oficiales. | 
 |  |  | • Participación en jornadas de orientación universitaria y similares. | 
 |  |  | • Publicaciones de carácter docente con ISBN publicadas en editoriales de prestigio. | 
 |  |  | • Participación en proyectos de innovación docente. | 
 |  |  | • Participación en programas de movilidad de estudiantes. | 
 |  |  | • Las actividades docentes de este apartado realizadas en euskera incrementaran su valoración | 
 |  |  | un 20 %. | 
 |  |  | Aquellas actividades docentes de este apartado realizadas en idiomas no oficiales de la Comunidad | 
 |  |  | Autónoma del País Vasco incrementarán su valoración un 10 %. | 
 | 3.2. Experiencia Profesional (hasta 5 puntos) |  |  | 
 | ▪ Experiencia profesional, no valorable en otros apartados, relacionada con el área acreditada mediante |  |  | 
 | licencia fiscal o contrato laboral. El Comité de evaluación considerará si es específica del área para ser |  |  | 
 | considerada en la puntuación. |  |  | 

----- APARTADOS_CANON -----
APARTADO 3 | nombre=ACTIVIDAD DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL (hasta 10 puntos) | max=10 | min=
APARTADO 3 | nombre=1. Actividad Docente Universitaria (hasta 10 puntos) | max=10 | min=
APARTADO 3 | nombre=2. Experiencia Profesional (hasta 5 puntos) | max=5 | min=
TOTAL | valor_tabla=


================ PAGE 27 ================

----- TEXT -----

En áreas clínicas, se considerará preferentemente la actividad asistencial, con criterios de antigüedad y
competencias acordes a la presente figura.
▪ Participación en actividades de emprendizaje, tales como la creación de empresas tipo spin-off o start-
up universitarias.
4. ACTIVIDADES DE GESTIÓN (hasta 5 puntos)
Se valorará el desempeño de cargos de gestión unipersonal en las Universidades; participación en comisiones
institucionales de las Universidades; los servicios en la Administración Pública; y la gestión de proyectos y de
actividades de investigación (tales como la gestión de proyectos de especial complejidad administrativa, las
labores editoriales y de revisión en revistas de prestigio y la participación en comisiones científicas o
académicas de prestigio).
27

----- TABLE 1 -----

 | En áreas clínicas, se considerará preferentemente la actividad asistencial, con criterios de antigüedad y | 
 | competencias acordes a la presente figura. | 
 | ▪ Participación en actividades de emprendizaje, tales como la creación de empresas tipo spin-off o start- | 
 | up universitarias. | 
 |  | 
4. ACTIVIDADES DE GESTIÓN (hasta 5 puntos) |  | 
 | Se valorará el desempeño de cargos de gestión unipersonal en las Universidades; participación en comisiones | 
 | institucionales de las Universidades; los servicios en la Administración Pública; y la gestión de proyectos y de | 
 | actividades de investigación (tales como la gestión de proyectos de especial complejidad administrativa, las | 
 | labores editoriales y de revisión en revistas de prestigio y la participación en comisiones científicas o | 
 | académicas de prestigio). | 

================ PAGE 28 ================

----- TEXT -----

CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD DOCENTE E INVESTIGADORA
DEL PROFESORADO EN POSESIÓN DEL TÍTULO DE DOCTOR O DOCTORA DE LAS
UNIVERSIDADES PRIVADAS
Serán requisitos imprescindibles para conseguir la acreditación:
▪ Obtener al menos 60 puntos, y además un mínimo de 25 puntos en el apartado 2 y de 20 puntos en el
apartado 3.
De forma orientativa, en aquellos apartados donde los méritos están más estandarizados, se proporcionan
referencias para obtener la puntuación máxima. Evidentemente, no son formas únicas, pero sí
probablemente las más habituales. Todo ello sin perjuicio de una valoración por el Comité de las aportaciones
individuales.
APARTADOS PUNTUACIÓN MÁXIMA QUE PUNTUACIÓN MÍNIMA PARA CONSEGUIR
SE PUEDE OBTENER POR LA ACREDITACIÓN
APARTADO
1.- Formación Académica e 15 puntos
Investigadora
2.- Actividad Investigadora y 60 puntos 25 puntos
Transferencia del
Conocimiento
3.- Actividad Docente y 30 puntos 20 puntos
Experiencia Profesional
5 puntos
4.- Actividades de Gestión
TOTAL 60 puntos
1. FORMACIÓN ACADÉMICA E INVESTIGADORA (hasta 15 puntos)
1.1. Formación académica universitaria (hasta 10 puntos)
En este apartado se valorarán los indicios de calidad de la Tesis Doctoral, la obtención de otros títulos
universitarios oficiales y no oficiales, la concesión de premios predoctorales y el extraordinario de doctorado,
conocimiento de idiomas y cursos de especialización de relevancia en el área de conocimiento.
El máximo se podrá alcanzar si
i) la Tesis Doctoral es internacional o en euskera, de máxima puntuación y con premio extraordinario, y
además,
ii) se acredita el nivel avanzado de un idioma no oficial (B2).
28

----- UMBRAL_TEXTO -----
TOTAL_MIN=60
APARTADO_2_MIN=25


----- TABLE 1 -----

APARTADOS |  |  |  | PUNTUACIÓN MÁXIMA QUE |  | PUNTUACIÓN MÍNIMA PARA CONSEGUIR LA ACREDITACIÓN
 |  |  |  | SE PUEDE OBTENER POR |  | 
 |  |  |  | APARTADO |  | 
1.- Formación Académica e Investigadora |  |  | 15 puntos |  |  | 
 | 2.- Actividad Investigadora y |  | 60 puntos |  |  | 25 puntos
 | Transferencia del |  |  |  |  | 
 | Conocimiento |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 
3.- Actividad Docente y Experiencia Profesional | 3.- Actividad Docente y |  | 30 puntos |  |  | 20 puntos
 | Experiencia Profesional |  |  |  |  | 
4.- Actividades de Gestión |  |  | 5 puntos |  |  | 
TOTAL |  |  |  |  |  | 60 puntos

----- APARTADOS_CANON -----
APARTADO 1 | nombre=- Formación Académica e Investigadora | max=15 | min=
APARTADO 2 | nombre=- Actividad Investigadora y | max=60 | min=25
APARTADO 3 | nombre=- Actividad Docente y Experiencia Profesional | max=30 | min=20
APARTADO 4 | nombre=- Actividades de Gestión | max=5 | min=
TOTAL | min=60 | valor_tabla=60


----- TABLE 2 -----

PUNTUACIÓN MÍNIMA PARA CONSEGUIR
LA ACREDITACIÓN

----- TABLE 3 -----

1.- Formación Académica e
Investigadora

----- TABLE 4 -----

1. FORMACIÓN ACADÉMICA E INVESTIGADORA (hasta 15 puntos) |  | 
 | 1.1. Formación académica universitaria (hasta 10 puntos) | 
 | En este apartado se valorarán los indicios de calidad de la Tesis Doctoral, la obtención de otros títulos | 
 | universitarios oficiales y no oficiales, la concesión de premios predoctorales y el extraordinario de doctorado, | 
 | conocimiento de idiomas y cursos de especialización de relevancia en el área de conocimiento. | 
 | El máximo se podrá alcanzar si | 
 | i) la Tesis Doctoral es internacional o en euskera, de máxima puntuación y con premio extraordinario, y | 
 | además, | 
 | ii) se acredita el nivel avanzado de un idioma no oficial (B2). | 
 |  | 

================ PAGE 29 ================

----- TEXT -----

▪ Expediente Académico.
▪ Tesis Doctoral: se tendrá en cuenta únicamente la obtención del premio extraordinario y la
consideración de Tesis Internacional o Doctorado Industrial. Las tesis redactadas y presentadas
en euskera se valorarán con el mismo nivel que las Tesis Internacionales, siempre que hayan
alcanzado la máxima calificación.
▪ Másteres o cursos específicos de posgrado de más de 6 meses.
▪ Otras titulaciones universitarias.
▪ Acreditación de conocimiento de idiomas que no sean materia específica de su área de
conocimiento entre los que se incluirá el euskera. Se tendrá en cuenta el nivel acreditado.
1.2. Becas, contratos y estancias de investigación (hasta 10 puntos)
Se tienen en cuenta las becas predoctorales y postdoctorales, bolsas y ayudas obtenidas en convocatorias
competitivas recibidas de los programas europeos, estatales, autonómicos, de las Universidades o de otras
entidades.
En el caso del área médica se valorará el MIR como contrato de investigación, así como las estancias en
hospitales fuera de la CAPV.
El máximo se podrá alcanzar si se han disfrutado becas/contratos pre y postdoctorales durante 4 años (al
menos un año de postdoctoral) y además se ha realizado una estancia internacional durante 1 curso
académico.
▪ Becas y contratos pre-doctorales y post-doctorales evaluadas por agencias de evaluación
reconocidas.
▪ Estancias pre-doctorales y postdoctorales en centros universitarios o de investigación
diferentes a las Universidades del SUV.
▪ Estancias como profesor visitante o profesora visitante o investigador o investigadora en
Universidades o centros de investigación diferentes a las Universidades del SUV.
2. ACTIVIDAD INVESTIGADORA Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO (hasta 60 puntos)
2.1. Publicaciones y transferencia de la investigación (hasta 45 puntos)
Se deberá acreditar una producción científica en una trayectoria relevante y coherente con las características
de la figura. Será el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad suficiente y de
relevancia, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento. Asimismo, será el Comité
de Evaluación quien decida si en la producción científica se evidencia una trayectoria temporal coherente y
equilibrada.
A modo de referencia, siempre sujeta de cara a su valoración al resto de consideraciones que se recogen en
este punto, el máximo, se podrá alcanzar con la acreditación de la producción científica de la calidad, el
impacto científico y la trayectoria necesaria para obtener dos sexenios de investigación; será el Comité de
Evaluación quien decida si las aportaciones son de suficiente entidad, siguiendo los criterios estandarizados
para cada área de conocimiento. Asimismo. A modo de referencia, la acreditación de las aportaciones
equiparabales a la producción científica de la calidad, el impacto científico y la trayectoria necesaria para
obtener a un sexenio de investigación podrá otorgar al menos 30 puntos; la valoración general de la calidad
de las contribuciones científicas prevalecerá sobre la mera valoración cuantitativa. Será el Comité de
29

----- TABLE 1 -----

 |  |  | ▪ Expediente Académico. | 
 |  |  | ▪ Tesis Doctoral: se tendrá en cuenta únicamente la obtención del premio extraordinario y la | 
 |  |  | consideración de Tesis Internacional o Doctorado Industrial. Las tesis redactadas y presentadas | 
 |  |  | en euskera se valorarán con el mismo nivel que las Tesis Internacionales, siempre que hayan | 
 |  |  | alcanzado la máxima calificación. | 
 |  |  | ▪ Másteres o cursos específicos de posgrado de más de 6 meses. | 
 |  |  | ▪ Otras titulaciones universitarias. | 
 |  |  | ▪ Acreditación de conocimiento de idiomas que no sean materia específica de su área de | 
 |  |  | conocimiento entre los que se incluirá el euskera. Se tendrá en cuenta el nivel acreditado. | 
 | 1.2. Becas, contratos y estancias de investigación (hasta 10 puntos) |  |  | 
 | Se tienen en cuenta las becas predoctorales y postdoctorales, bolsas y ayudas obtenidas en convocatorias |  |  | 
 | competitivas recibidas de los programas europeos, estatales, autonómicos, de las Universidades o de otras |  |  | 
 | entidades. |  |  | 
 | En el caso del área médica se valorará el MIR como contrato de investigación, así como las estancias en |  |  | 
 | hospitales fuera de la CAPV. |  |  | 
 | El máximo se podrá alcanzar si se han disfrutado becas/contratos pre y postdoctorales durante 4 años (al |  |  | 
 | menos un año de postdoctoral) y además se ha realizado una estancia internacional durante 1 curso |  |  | 
 | académico. |  |  | 
 |  |  | ▪ Becas y contratos pre-doctorales y post-doctorales evaluadas por agencias de evaluación | 
 |  |  | reconocidas. | 
 |  |  | ▪ Estancias pre-doctorales y postdoctorales en centros universitarios o de investigación | 
 |  |  | diferentes a las Universidades del SUV. | 
 |  |  | ▪ Estancias como profesor visitante o profesora visitante o investigador o investigadora en | 
 |  |  | Universidades o centros de investigación diferentes a las Universidades del SUV. | 

----- TABLE 2 -----

2. ACTIVIDAD INVESTIGADORA Y TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO (hasta 60 puntos)
2.1. Publicaciones y transferencia de la investigación (hasta 45 puntos) Se deberá acreditar una producción científica en una trayectoria relevante y coherente con las características de la figura. Será el Comité de Evaluación quien decida si las publicaciones son de la entidad suficiente y de relevancia, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento. Asimismo, será el Comité de Evaluación quien decida si en la producción científica se evidencia una trayectoria temporal coherente y equilibrada. A modo de referencia, siempre sujeta de cara a su valoración al resto de consideraciones que se recogen en este punto, el máximo, se podrá alcanzar con la acreditación de la producción científica de la calidad, el impacto científico y la trayectoria necesaria para obtener dos sexenios de investigación; será el Comité de Evaluación quien decida si las aportaciones son de suficiente entidad, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento. Asimismo. A modo de referencia, la acreditación de las aportaciones equiparabales a la producción científica de la calidad, el impacto científico y la trayectoria necesaria para obtener a un sexenio de investigación podrá otorgar al menos 30 puntos; la valoración general de la calidad de las contribuciones científicas prevalecerá sobre la mera valoración cuantitativa. Será el Comité de

================ PAGE 30 ================

----- TEXT -----

Evaluación quien decida si las aportaciones son de suficiente entidad, siguiendo los criterios estandarizados
para cada área de conocimiento.
2.2. Actividades colectivas de investigación y de transferencia del conocimiento: proyectos, contratos,
grupos y redes de investigación (hasta 15 puntos)
Se tiene en cuenta especialmente el tipo de participación y el grado de responsabilidad de la persona
solicitante en proyectos de investigación incluidos en programas competitivos de la Unión Europea, de otros
organismos o instituciones internacionales (NSF, Fullbright, USA, Japón, etc.), de los Planes Estatales, de las
Comunidades Autónomas y de otros entes u organismos públicos o privados sometidos a evaluación externa,
especialmente por la Agencia Estatal de Investigación (AEI) u organismo similar, de ámbito nacional o
internacional.
En el caso de áreas clínicas se valorarán además las actividades de investigación clínicas en convocatorias
competitivas, certificadas por autoridades sanitarias competentes.
El máximo se podrá alcanzar acreditando la participación en proyectos de investigación incluidos en programas
competitivos de la Unión Europea, en Planes Estatales, o en Internacionales durante 4 años, y además haber
sido IP de algún proyecto de investigación competitivo con una duración de al menos un año.
Se valorarán los:
▪ Proyectos de investigación obtenidos en convocatorias competitivas evaluadas por una
agencia externa (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria: universitaria, autonómica,
nacional, internacional).
▪ Contratos de investigación con la Administración Pública o con empresas (se tendrá en cuenta
su relevancia científica y su importe).
▪ Participación en grupos y redes de investigación competitivos de convocatorias evaluadas por
una agencia externa (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria y la relevancia científica del
grupo y la red).
La valoración tendrá en cuenta el tipo de participación: IP, coordinador o coordinadora de
subproyecto, investigador o investigadora, becario o becaria, etc.
También se valorarán actividades de divulgación científica (tales como la participación en seminarios
abiertos al público general, semanas de la ciencia y similares).
2.3. Congresos (hasta 5 puntos)
Los congresos científicos considerados son los de carácter internacional (y excepcionalmente los nacionales de
especial relevancia, según el área del conocimiento), que incluyan revisión por pares y con una antigüedad y
periodicidad que les convierta en referencia en su ámbito de conocimiento. En relación a estos congresos se
valoran:
▪ Conferencias plenarias.
▪ Ponencias invitadas.
▪ Comunicaciones orales y en forma de póster.
▪ Resúmenes extendidos de actas de congresos (proceedings).
▪ Otras presentaciones a congresos.
30

----- TABLE 1 -----

Evaluación quien decida si las aportaciones son de suficiente entidad, siguiendo los criterios estandarizados para cada área de conocimiento. | 
2.2. Actividades colectivas de investigación y de transferencia del conocimiento: proyectos, contratos, grupos y redes de investigación (hasta 15 puntos) Se tiene en cuenta especialmente el tipo de participación y el grado de responsabilidad de la persona solicitante en proyectos de investigación incluidos en programas competitivos de la Unión Europea, de otros organismos o instituciones internacionales (NSF, Fullbright, USA, Japón, etc.), de los Planes Estatales, de las Comunidades Autónomas y de otros entes u organismos públicos o privados sometidos a evaluación externa, especialmente por la Agencia Estatal de Investigación (AEI) u organismo similar, de ámbito nacional o internacional. En el caso de áreas clínicas se valorarán además las actividades de investigación clínicas en convocatorias competitivas, certificadas por autoridades sanitarias competentes. El máximo se podrá alcanzar acreditando la participación en proyectos de investigación incluidos en programas competitivos de la Unión Europea, en Planes Estatales, o en Internacionales durante 4 años, y además haber sido IP de algún proyecto de investigación competitivo con una duración de al menos un año. | 
 | Se valorarán los: ▪ Proyectos de investigación obtenidos en convocatorias competitivas evaluadas por una agencia externa (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria: universitaria, autonómica, nacional, internacional). ▪ Contratos de investigación con la Administración Pública o con empresas (se tendrá en cuenta su relevancia científica y su importe). ▪ Participación en grupos y redes de investigación competitivos de convocatorias evaluadas por una agencia externa (se tendrá en cuenta el tipo de convocatoria y la relevancia científica del grupo y la red). La valoración tendrá en cuenta el tipo de participación: IP, coordinador o coordinadora de subproyecto, investigador o investigadora, becario o becaria, etc. También se valorarán actividades de divulgación científica (tales como la participación en seminarios abiertos al público general, semanas de la ciencia y similares).
2.3. Congresos (hasta 5 puntos) Los congresos científicos considerados son los de carácter internacional (y excepcionalmente los nacionales de especial relevancia, según el área del conocimiento), que incluyan revisión por pares y con una antigüedad y periodicidad que les convierta en referencia en su ámbito de conocimiento. En relación a estos congresos se valoran: ▪ Conferencias plenarias. ▪ Ponencias invitadas. ▪ Comunicaciones orales y en forma de póster. ▪ Resúmenes extendidos de actas de congresos (proceedings). ▪ Otras presentaciones a congresos. | 

================ PAGE 31 ================

----- TEXT -----

Las conferencias y seminarios se valorarán teniendo en cuenta su carácter periódico, el prestigio de la entidad,
Comité organizador y científico, y la publicación, o no, de las mismas.
El máximo se podrá alcanzar con la participación en 5 congresos internacionales siempre que al menos una de
ellas haya sido una ponencia invitada (excepcionalmente en nacionales de relevancia, según área de
conocimiento). Será el Comité de Evaluación quien decida el grado de relevancia de cada aportación siguiendo
los estándares de cada área de conocimiento.
Se valorarán las ponencias invitadas, conferencias plenarias, comunicaciones orales o póster en
congresos, preferentemente internacionales
2.4. Dirección de Tesis Doctorales (hasta 10 puntos)
El máximo se podrá alcanzar con la dirección o codirección (máximos dos directores o directoras) 2 Tesis
Doctorales ya defendidas con mención internacional con calificación máxima y premio extraordinario.
Se tendrán en cuenta tan solo las Tesis ya defendidas; para valorar las Tesis Doctorales se tendrá en
cuenta la calificación de la Tesis, la obtención del premio extraordinario y la consideración de Tesis
Internacional.
3. ACTIVIDAD DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL (hasta 30 puntos)
3.1. Actividad Docente (hasta 30 puntos)
Se considera la equivalencia 1ECTS= 10 horas de docencia asignada.
Se divide en 3 apartados:
i) Docencia impartida en Grado/Máster/ Doctorado, hasta 15 puntos.
ii) Dirección de TFGs y TFMs, hasta 5 puntos.
iii) Acreditación de calidad docente (evaluaciones positivas de actividad y formación docente), hasta 10 puntos
El máximo en i) se podrá alcanzar con la acreditación de 50 ECTS impartidos positivamente valorados.
El máximo en ii) se podrá alcanzar con la dirección de 10 TFGs o 5 TFMs.
El máximo en iii) se podrá alcanzar con la evaluación excelente la actividad docente de un periodo de cinco
años (programa Docentia).
En su defecto, se pueden alcanzar estas puntuaciones presentando las encuestas de satisfacción del alumnado
con la docencia que ha sido impartida que se corresponda, como mínimo, con el 50 % siempre que la media
sea superior a 3,5 sobre 5 (o 7 sobre 10), y además se haya participado en actividades orientadas a la formación
en innovación docente, que haya repercutido de forma directa y constatable en la docencia impartida.
▪ Experiencia docente universitaria favorablemente valorada por la Institución.
▪ Evaluaciones sobre la calidad de su docencia que aporte la persona solicitante.
▪ Experiencia docente universitaria de posgrado (curso de formación especializada, máster y
doctorado).
▪ Dirección de Tesinas, DEA, proyectos fin de carrera, TFGs y TFMs.
▪ Coordinación de asignaturas o módulos de titulaciones oficiales.
▪ Participación en jornadas de orientación universitaria y similares.
31

----- TABLE 1 -----

Las conferencias y seminarios se valorarán teniendo en cuenta su carácter periódico, el prestigio de la entidad, Comité organizador y científico, y la publicación, o no, de las mismas. El máximo se podrá alcanzar con la participación en 5 congresos internacionales siempre que al menos una de ellas haya sido una ponencia invitada (excepcionalmente en nacionales de relevancia, según área de conocimiento). Será el Comité de Evaluación quien decida el grado de relevancia de cada aportación siguiendo los estándares de cada área de conocimiento. | 
 | Se valorarán las ponencias invitadas, conferencias plenarias, comunicaciones orales o póster en congresos, preferentemente internacionales
2.4. Dirección de Tesis Doctorales (hasta 10 puntos) El máximo se podrá alcanzar con la dirección o codirección (máximos dos directores o directoras) 2 Tesis Doctorales ya defendidas con mención internacional con calificación máxima y premio extraordinario. | 
 | Se tendrán en cuenta tan solo las Tesis ya defendidas; para valorar las Tesis Doctorales se tendrá en cuenta la calificación de la Tesis, la obtención del premio extraordinario y la consideración de Tesis Internacional.

----- TABLE 2 -----

3. ACTIVIDAD DOCENTE Y EXPERIENCIA PROFESIONAL (hasta 30 puntos) |  |  |  | 
 | 3.1. Actividad Docente (hasta 30 puntos) |  |  | 
 | Se considera la equivalencia 1ECTS= 10 horas de docencia asignada. |  |  | 
 | Se divide en 3 apartados: |  |  | 
 | i) Docencia impartida en Grado/Máster/ Doctorado, hasta 15 puntos. |  |  | 
 | ii) Dirección de TFGs y TFMs, hasta 5 puntos. |  |  | 
 | iii) Acreditación de calidad docente (evaluaciones positivas de actividad y formación docente), hasta 10 puntos |  |  | 
 | El máximo en i) se podrá alcanzar con la acreditación de 50 ECTS impartidos positivamente valorados. |  |  | 
 | El máximo en ii) se podrá alcanzar con la dirección de 10 TFGs o 5 TFMs. |  |  | 
 | El máximo en iii) se podrá alcanzar con la evaluación excelente la actividad docente de un periodo de cinco |  |  | 
 | años (programa Docentia). |  |  | 
 | En su defecto, se pueden alcanzar estas puntuaciones presentando las encuestas de satisfacción del alumnado |  |  | 
 | con la docencia que ha sido impartida que se corresponda, como mínimo, con el 50 % siempre que la media |  |  | 
 | sea superior a 3,5 sobre 5 (o 7 sobre 10), y además se haya participado en actividades orientadas a la formación |  |  | 
 | en innovación docente, que haya repercutido de forma directa y constatable en la docencia impartida. |  |  | 
 |  |  | ▪ Experiencia docente universitaria favorablemente valorada por la Institución. | 
 |  |  | ▪ Evaluaciones sobre la calidad de su docencia que aporte la persona solicitante. | 
 |  |  | ▪ Experiencia docente universitaria de posgrado (curso de formación especializada, máster y | 
 |  |  | doctorado). | 
 |  |  | ▪ Dirección de Tesinas, DEA, proyectos fin de carrera, TFGs y TFMs. | 
 |  |  | ▪ Coordinación de asignaturas o módulos de titulaciones oficiales. | 
 |  |  | ▪ Participación en jornadas de orientación universitaria y similares. | 

================ PAGE 32 ================

----- TEXT -----

▪ Publicaciones de carácter docente con ISBN publicadas en editoriales de prestigio.
▪ Coordinación o participación en proyectos de innovación docente y proyectos de adecuación al
Espacio Europeo de Educación Superior.
▪ Experiencia docente no universitaria (máximo 5 puntos).
▪ Las actividades docentes de este apartado realizadas en euskera incrementaran su valoración un
20 %.
▪ Aquellas actividades docentes de este apartado realizadas en idiomas no oficiales de la
Comunidad Autónoma del País Vasco incrementarán su valoración un 10 %.
3.2 Experiencia Profesional (hasta 15 puntos)
▪ Experiencia profesional, no valorable en otros apartados, relacionada con el área acreditada mediante
licencia fiscal o contrato laboral. El Comité de evaluación considerará si es específica del área para
otorgarle la puntuación.
En áreas clínicas, se considerará preferentemente la actividad asistencial, con criterios de antigüedad y
competencias acordes a la presente figura.
▪ Participación en actividades de emprendizaje, tales como la creación de empresas tipo spin-off o start-
up universitarias.
4. ACTIVIDADES DE GESTIÓN (hasta 5 puntos)
Se valorará el desempeño de cargos de gestión unipersonal en las Universidades; participación en comisiones
institucionales de las Universidades; los servicios en la Administración Pública; y la gestión de proyectos y de
actividades de investigación (tales como la gestión de proyectos de especial complejidad administrativa, las
labores editoriales y de revisión en revistas de prestigio y la participación en comisiones científicas o
académicas de prestigio).
Esta resolución deja sin efecto la anterior de 14 de diciembre de 2023 del Director de Unibasq.
En Vitoria-Gasteiz, a 14 de enero de 2025.
El Director de Unibasq,
IÑAKI HERAS SAIZARBITORIA
32

----- TABLE 1 -----

 |  |  | ▪ Publicaciones de carácter docente con ISBN publicadas en editoriales de prestigio. | 
 |  |  | ▪ Coordinación o participación en proyectos de innovación docente y proyectos de adecuación al | 
 |  |  | Espacio Europeo de Educación Superior. | 
 |  |  | ▪ Experiencia docente no universitaria (máximo 5 puntos). | 
 |  |  | ▪ Las actividades docentes de este apartado realizadas en euskera incrementaran su valoración un | 
 |  |  | 20 %. | 
 |  |  | ▪ Aquellas actividades docentes de este apartado realizadas en idiomas no oficiales de la | 
 |  |  | Comunidad Autónoma del País Vasco incrementarán su valoración un 10 %. | 
 | 3.2 Experiencia Profesional (hasta 15 puntos) |  |  | 
 | ▪ Experiencia profesional, no valorable en otros apartados, relacionada con el área acreditada mediante |  |  | 
 | licencia fiscal o contrato laboral. El Comité de evaluación considerará si es específica del área para |  |  | 
 | otorgarle la puntuación. |  |  | 
 | En áreas clínicas, se considerará preferentemente la actividad asistencial, con criterios de antigüedad y |  |  | 
 | competencias acordes a la presente figura. |  |  | 
 | ▪ Participación en actividades de emprendizaje, tales como la creación de empresas tipo spin-off o start- |  |  | 
 | up universitarias. |  |  | 

----- APARTADOS_CANON -----
APARTADO 3 | nombre=2 Experiencia Profesional (hasta 15 puntos) | max=15 | min=
TOTAL | valor_tabla=


----- TABLE 2 -----

4. ACTIVIDADES DE GESTIÓN (hasta 5 puntos) |  | 
 | Se valorará el desempeño de cargos de gestión unipersonal en las Universidades; participación en comisiones | 
 | institucionales de las Universidades; los servicios en la Administración Pública; y la gestión de proyectos y de | 
 | actividades de investigación (tales como la gestión de proyectos de especial complejidad administrativa, las | 
 | labores editoriales y de revisión en revistas de prestigio y la participación en comisiones científicas o | 
 | académicas de prestigio). | 

================ PAGE 33 ================

----- TEXT -----

ANEXO I
CAMPOS DE CIENCIAS EXPERIMENTALES Y CIENCIAS DE LA SALUD
En los campos de las Ciencias Experimentales y de las Ciencias de la Salud, se valorarán preferentemente los
artículos científicos publicados en revistas de calidad contrastada o indexadas en bases de datos bibliográficas de
reconocido prestigio, tales como el Science Citation Index u otras bases de datos generalmente admitidas en este
campo. Se puede considerar otro tipo de trabajos si corresponden a publicaciones de elevada calidad en su
especialidad, entre las de su área de trabajo (situadas en el primer tercio del listado de su especialidad en el
Science Citation Index). Se tendrá en cuenta la repercusión efectiva de la investigación al avance del conocimiento
científico, considerando la calidad de la revista y el impacto de la investigación (por ejemplo, con el número de
citas recibidas como indicador de la repercusión de la investigación). En referencia a la publicación de libros, se
valorarán en especial los libros de investigación originales publicados por editoriales especializadas de prestigio
internacional.
En la evaluación se hará un uso responsable de las fuentes de referencia y métricas de evaluación, tanto
cuantitativas (por ejemplo, los indicadores bibliométricos normalizados) como cualitativas.
CAMPO DE ENSEÑANZAS TÉCNICAS
En el campo de las Enseñanzas Técnicas, se valorarán se valorarán preferentemente los artículos científicos
publicados en revistas de calidad contrastada o indexadas en bases de datos bibliográficas de reconocido
prestigio, tales como el Science Citation Index u otras bases de datos generalmente admitidas en este campo. Se
tendrá en cuenta la repercusión efectiva de la investigación al avance del conocimiento científico, considerando
la calidad de la revista y el impacto de la investigación (por ejemplo, con el número de citas recibidas como
indicador de la repercusión de la investigación).
Excepcionalmente, se pueden valorar en este apartado los trabajos incluidos en las actas de Congresos
Internacionales de prestigio, en aquellos ámbitos científicos en los que dichos Congresos sean vehículo de
difusión comparable a las revistas Journal Citation Report de máximo prestigio y si los criterios de selección
tuviesen un nivel de rigor similar a los de las citadas revistas. Por ejemplo, para el subcampo de conocimiento de
las tecnologías de la información y la comunicación, se pueden considerar los trabajos referenciados en
posiciones relevantes del ranking "GGS" (GII-GRIN-SCIE), "ICORE" o en otras clasificaciones generalmente
admitidas en este subcampo.
En la evaluación se hará un uso responsable de las fuentes de referencia y métricas de evaluación, tanto
cuantitativas (por ejemplo, los indicadores bibliométricos normalizados) como cualitativas
CAMPOS DE CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS
En el campo de las Ciencias Sociales y Jurídicas se valoran preferentemente los artículos científicos publicados en
revistas de calidad contrastada o indexadas en bases de datos bibliográficas de reconocido prestigio, tales como
el Science Citation Index, Social Sciences Citation Index, SJR u otras bases de datos generalmente admitidas en
este campo . Se tendrá en cuenta la repercusión efectiva de la investigación al avance del conocimiento científico,
considerando la calidad de la revista y el impacto de la investigación (por ejemplo, con el número de citas
recibidas como indicador de la repercusión de la investigación). En las áreas de derecho también se tendrán en
cuenta los libros y capítulos de libro sobre los que se acrediten indicios de calidad (evaluación externa de la
editorial, impacto de la publicación).
En la evaluación se hará un uso responsable de las fuentes de referencia y métricas de evaluación, tanto
cuantitativas (por ejemplo, los indicadores bibliométricos normalizados) como cualitativas
33

================ PAGE 34 ================

----- TEXT -----

CAMPO DE HUMANIDADES
En el campo de las Humanidades se valoran preferentemente los artículos científicos publicados en revistas de
calidad contrastada o indexadas en bases de datos bibliográficas de reconocido prestigio y libros sobre los que se
acrediten indicios de calidad generalmente admitidas en este campo; en cuanto a las bases de datos bibliográficas
se consideran, por ejemplo, Arts and Humanities Citation Index y Social Science Citation Index u otras bases de
datos generalmente admitidas en este campo.
En las áreas de Bellas Artes se valorarán, asimismo, la organización de exposiciones y los catálogos de
exposiciones conforme a la práctica generalmente aceptada.
En la evaluación se hará un uso responsable de las fuentes de referencia y métricas de evaluación, tanto
cuantitativas (por ejemplo, los indicadores bibliométricos normalizados) como cualitativas
34